Решение № 2-963/2020 2-963/2020~М-293/2020 М-293/2020 от 27 июля 2020 г. по делу № 2-963/2020 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-963/2020 2-963/2020~М-293/2020 М-293/2020 от 27 июля 2020 г. по делу № 2-963/2020
Правобережный районный суд г. Липецка (Липецкая область) 
 - Гражданские и административные 

 Дело № 2-963/2020
Заочное 
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
г. Липецк 28 июля 2020 г.
Правобережный районный суд г. Липецка в составе: 
председательствующего судьи Коровкиной А.В.
при секретаре Еремеевой В.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Соло», ООО «С-Групп» о защите прав потребителя,
установил:
ФИО1 обратился в суд с иском к ООО «Соло», ООО «С-Групп» о защите прав потребителя. В обоснование требований истец указал, что 11 января 2020 г. обратился в автосалон «Парус Авто» (ООО «Пеликан») с намерением приобрести автомобиль марки Киа-Рио. Сотрудники салона объяснили истцу, что в данный момент такого автомобиля в наличии нет, и он будет предоставлен под заказ. В связи с отсутствием необходимых денежных средств истец подал заявки в кредитные организации. После ответа из Банка «Оранжевый» истцу пояснили, что стоимость авто составит 994 293 рубля (сумма всех платежей за 5 лет с учетом процентов), по кредитной программе «Стандарт» под 5,7% годовых на 5 лет, при этом страхование КАСКО и иные дополнительные услуги будут в подарок. Ему было предоставлено огромное количество бумаг, которые не давали прочитать. Истец был измучен этими расчетами и подписал их, не читая. 12 января 2020 г. истец позвонил в банк, чтобы выяснить, были ли переведены денежные средства, поскольку засомневался в покупке данного автомобиля, так как ему не были выданы на руки никакие документы, кроме гарантийного письма о выдаче транспортного средства до 17 января 2020 г. 13 января 2020 г. истец выяснил, что денежные средства банк перевел в ООО «Пеликан», так как автосалон предоставил акт приема-передачи автомобиля. Кроме того, в Банке «Оранжевый» истцу завели личный кабинет, из которого он выяснил, что кредит предоставлен на сумму 1 115 000 рублей (стоимость автомобиля), а также дополнительные услуги – юридическая поддержка – абонплата по сертификату № 420197004313 в размере 40 000 рублей, помощь на дорогах и эвакуация в размере 19 999 рублей, перевод кредитных средств по счету № С/116 за сертификат в размере 100 000 рублей; итого на сумму 1 274 990 рублей. Ссылаясь на то, что о дополнительных услугах не договаривался, данными услугами он не пользовался и пользоваться не собирался, направил заявления об отказе от указанных договоров, истец с учетом уточнения требований просил расторгнуть договор от 11 января 2020 г., заключенный с ООО «Соло», о предоставлении услуги в соответствии с тарифным планом «Юрист 24 авто Семейный +» стоимостью 40 000 рублей, расторгнуть договор от 11 января 2020 г., заключенный с ООО «Соло», о предоставлении услуги в соответствии с тарифным планом «Ультра ОверДрайв» стоимостью 19 990 рублей, расторгнуть договор, заключенный с ООО «С-Групп», о предоставлении услуги в соответствии с сертификатом «Защита прав трудящихся» стоимостью 100 000 рублей; взыскать с ООО «Соло» денежные средства в размере 59 990 рублей, взыскать с ООО «С-Групп» денежные средства в размере 100 000 рублей, штраф, компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей с каждого из ответчиков, судебные расходы в размере 27 000 рублей.
Истец ФИО1 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Представитель истца ФИО1 по доверенности адвокат Ненахова Н.Н. в судебном заседании заявленные требования поддержала, не возражая против заочного производства.
Представители ответчиков ООО «Соло», ООО «С-Групп» в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом, представитель ООО «Соло» в письменных возражениях просил в удовлетворении заявленных требований отказать, указывая, что заключенный с истцом договор является абонентским, в случае досрочного отказа абонента от договора абонентский платеж в силу положений ст. 
429.4
 ГК Российской Федерации возврату не подлежит.
Выслушав объяснения представителя истца, исследовав материалы гражданского дела, суд приходит к выводу об удовлетворении иска. 
Согласно ст. 
779
 ГК Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В силу ст. 
429.4
 ГК Российской Федерации договором с исполнением по требованию (абонентским договором) признается договор, предусматривающий внесение одной из сторон (абонентом) определенных, в том числе периодических, платежей или иного предоставления за право требовать от другой стороны (исполнителя) предоставления предусмотренного договором исполнения в затребованных количестве или объеме либо на иных условиях, определяемых абонентом. Абонент обязан вносить платежи или предоставлять иное исполнение по абонентскому договору независимо от того, было ли затребовано им соответствующее исполнение от исполнителя, если иное не предусмотрено законом или договором.
В соответствии с п. 32, п. 33 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 25 декабря 2018 г. № 49 «О некоторых вопросах применения общих положений Гражданского кодекса Российской Федерации о заключении и толковании договора» согласно пункту 1 статьи 
429.4
 ГК Российской Федерации абонентским договором признается договор, предусматривающий внесение одной из сторон (абонентом) определенных, в том числе периодических, платежей или иного предоставления за право требовать от другой стороны (исполнителя) предоставления предусмотренного договором исполнения в затребованных количестве или объеме либо на иных условиях, определяемых абонентом (например, абонентские договоры оказания услуг связи, юридических услуг, оздоровительных услуг, технического обслуживания оборудования). Абонентским договором может быть установлен верхний предел объема исполнения, который может быть затребован абонентом.
В силу пунктов 1 и 2 статьи 
429.4
 ГК Российской Федерации плата по абонентскому договору может как устанавливаться в виде фиксированного платежа, в том числе периодического, так и заключаться в ином предоставлении (например, отгрузка товара), которое не зависит от объема запрошенного от другой стороны (исполнителя) исполнения.
Несовершение абонентом действий по получению исполнения (ненаправление требования исполнителю, неиспользование предоставленной возможности непосредственного получения исполнения и т.д.) или направление требования исполнения в объеме меньшем, чем это предусмотрено абонентским договором, по общему правилу, не освобождает абонента от обязанности осуществлять платежи по абонентскому договору. Иное может быть предусмотрено законом или договором, а также следовать из существа законодательного регулирования соответствующего вида обязательств (пункт 2 статьи 
429.4
 ГК Российской Федерации).
По смыслу статьи 
431
 ГК Российской Федерации в случае неясности того, является ли договор абонентским, положения статьи 
429.4
 ГК Российской Федерации не подлежат применению.
Как следует из материалов дела, 13 января 2020 г. между ООО Банк Оранжевый и ФИО1 заключен кредитный договор, по условиям которого истцу был предоставлен кредит на сумму 1 274 990 рублей (полная стоимость кредита в денежном выражении – 859 400 рублей) сроком на 84 месяца под 15,90% годовых. 
Согласно п. 17 кредитного договора порядок предоставления кредита осуществляется посредством зачисления денежных средств на текущий счет для расчетов по кредиту заемщика № с последующим перечислением денежных средств: 2) в размере 100 000 рублей на счет организации, данные которой указаны в п. 3.2 раздела 3 Индивидуальных условий; 3) в размере 40 000 рублей на счет организации, данные которой указаны в п. 3.4 раздела 3 Индивидуальных условий; 4) в размере 19 990 рублей на счет организации, данные которой указаны в п. 3.3 раздела 3 Индивидуальных условий.
В соответствии с разделом 3 кредитного договора лицом, указанным в п. 3.2, является ООО «С-Групп», в п. 3.3 и п. 3.4 – ООО «Соло».
Установлено, что 11 января 2020 г. между ООО «С-Групп» и ФИО1 заключен договор об оказании услуг, на основании которого истцу выдан сертификат «Защита прав трудящихся», содержащий сведения о доступных услугах: предоставление справочной информации – без ограничений, устная правовая консультация – 5 консультаций, доверь переговоры юристу – 3 содействия, письменная юридическая консультация – 3 консультации, звонок юриста компании работодателю – 3 содействия. Стоимость сертификата составила 100 000 рублей. Данный сертификат вступает в силу с 00:00 часов в рабочий день, следующий за днем оплаты сертификата, срок действия сертификата – с 11 января 2020 г. до 10 января 2025 г. Подписав сертификат, истец подтвердил, что с Правилами оказания услуг информационно-правовой поддержки, размещенными на сайте www.с-групп.рус, ознакомлен и согласен. 
13 января 2020 г. ФИО1 обратился в ООО «Соло» с заявлением, в котором просил обеспечить подключение к услугам в соответствии с тарифным планом «Ультра ОверДрайв» на срок 1 год, общей стоимостью 19 990 рублей. Подписав указанное заявление, истец подтвердил, что ему предоставлена исчерпывающая информация о предоставляемых ООО «Соло» услугах и условиях их получения; безоговорочно присоединяется с момента заключения договора оказания услуг с ООО «Соло» к действующей редакции Правил абонентского обслуживания ООО «Соло», размещенных на сайте https://ultra24auto.ru/; что все положения Правил абонентского обслуживания ему известны и разъяснены в полном объеме; ему предоставлена информация о том, что договор оказания услуг считается заключенным в момент оплаты Тарифного плана; с Тарифными планами ООО «Соло», с порядком и условиями расторжения договора и возврата абонентского платежа ознакомлен и согласен.
Истцу был выдан сертификат на круглосуточную квалифицированную юридическую поддержку, помощь на дорогах и эвакуацию от 13 января 2020 г. сроком действия 1 год, стоимостью 19 990 рублей, в перечень предоставляемых услуг по которому включены услуги категории «Юридическая помощь»: устная правовая консультация – 3, доверь переговоры юристу – 2, предоставление типовых документов и инструкций по их составлению – неограниченно; и услуги категории «Помощь на дороге»: технические консультации по телефону – неограниченно, эвакуация при ДТП – неограниченно, возвращение на дорожное полотно (при ДТП) – 4, аварийный комиссар – 1 раз в год, организация экспертизы поврежденного транспортного средства – неограниченно, эвакуация при поломке – неограниченно, возвращение на дорогу – 4, запуск двигателя – 4, ремонт автомобиля на месте поломки – 4, подвоз топлива – 4, зарядка АКБ – 4, отключение сигнализации – 4, вскрытие двери автомобиля – 1 раз в год, замена поврежденных колес – 1 раз в год, организация такси в день эвакуации – 1 раз в год, поиск принудительно эвакуированного автомобиля + такси – 1 раз в год, техпомощь и эвакуация в странах Европы – 1 раз в год.
Также 13 января 2020 г. ФИО1 обратился в ООО «Соло» с заявлением, в котором просил обеспечить подключение к услугам в соответствии с Тарифным планом «Юрист 24 авто Семейный +» на срок 2 года, общей стоимостью 40 000 рублей. Подписав указанное заявление, истец подтвердил, что ему предоставлена исчерпывающая информация о том, что юридические услуги оказывает ООО «ЕЮС» на основании договора, заключенного между ООО «Соло» и ООО «ЕЮС» (юридические услуги оказываются ООО «ЕЮС» в соответствии с Правилами абонентского юридического обслуживания, размещенными на сайте юрист24.онлайн); безоговорочно присоединяется с момента заключения договора оказания услуг с ООО «Соло» к действующей редакции Правил абонентского обслуживания ООО «Соло», размещенных на сайте юрист24.онлайн; что все положения Правил абонентского обслуживания ему известны и разъяснены в полном объеме; ему предоставлена информация о том, что договор оказания услуг считается заключенным в момент оплаты Тарифного плана; с Тарифными планами ООО «Соло», с порядком и условиями расторжения договора и возврата абонентского платежа ознакомлен и согласен.
Истцу был выдан сертификат на круглосуточную квалифицированную юридическую поддержку от 13 января 2020 г. сроком действия 2 года стоимостью 40 000 рублей, в перечень предоставляемых услуг по которому включены услуги: устная правовая консультация – без ограничений, доверь переговоры юристу – без ограничений, предоставление типовых документов и инструкций по их составлению – без ограничений, письменная консультация – 1 в месяц, звонок юриста – 2 в год, сервис для семьи – до 3-х пользователей, скидки на услуги Правового центра ЕЮС – 10%, личный кабинет – без ограничений.
Оценивая условия заключенных истцом с ответчиками договоров в части характера предоставляемых услуг, условий оплаты, суд приходит к выводу о том, что между сторонами заключены абонентские договоры, как отвечающие названным в законе условиям об исполнении по требованию заказчика.
18 января 2020 г. истец направил ООО «С-Групп», ООО «Соло» заявления об отказе от предоставления услуг по сертификатам и возврате денежных средств. 
В силу п. 1 ст. 
310
 ГК Российской Федерации односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
В данном случае законами предусмотрен отказ гражданина в одностороннем порядке от исполнения договора.
Согласно ст. 
782
 ГК Российской Федерации заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов. 
Поскольку стороной в настоящем договоре является гражданин, то к правоотношениям сторон применяются положения ст. 
32
 Закона Российской Федерации № 2300-I от 7 февраля 1992 г. «О защите прав потребителей» (далее – Закон о защите прав потребителей), согласно которой потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Согласно п. 1 ст. 
450
 ГК Российской Федерации изменение договора возможно по соглашению сторон, если иное не предусмотрено данным Кодексом, другими законами или договором.
Согласно п.п. 1 и 2 ст. 
450.1
 ГК Российской Федерации предоставленное настоящим Кодексом, другими законами, иными правовыми актами или договором право на односторонний отказ от договора (исполнения договора) (статья 310) может быть осуществлено управомоченной стороной путем уведомления другой стороны об отказе от договора (исполнения договора). Договор прекращается с момента получения данного уведомления, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами, иными правовыми актами или договором.
В случае одностороннего отказа от договора (исполнения договора) полностью или частично, если такой отказ допускается, договор считается расторгнутым или измененным.
Поскольку направленные истцом уведомления об отказе от договоров получены адресатами 22 января 2020 г., с указанной даты данные договоры в силу положений ст. 
450.1
 ГК Российской Федерации считаются прекращенными. 
Вопреки доводу ответчика ООО «Соло» о том, что в случае досрочного отказа абонента от договора абонентский платеж в силу положений ст. 
429.4
 ГК Российской Федерации возврату не подлежит, данная норма право заказчика, в том числе потребителя, отказаться от договора не ограничивает и не предусматривает его обязанности производить какие-либо платежи исполнителю после расторжения договора, а положениями ГК Российской Федерации и Закона о защите прав потребителей предусмотрено право заказчика отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
Условия договоров об обратном ущемляют права истца как потребителя по сравнению с установленными законом условиями и последствиями отказа потребителя от исполнения договора об оказании услуг, являются ничтожными и не подлежат применению.
В силу п. 1 ст. 
16
 Закона о защите прав потребителей условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
Согласно п. 76 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 г. № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» ничтожными являются условия сделки, заключенной с потребителем, не соответствующие актам, содержащим нормы гражданского права, обязательные для сторон при заключении и исполнении публичных договоров (статья 
3
, пункты 4 и 
5
 статьи 
426
 ГК Российской Федерации), а также условия сделки, при совершении которой был нарушен явно выраженный законодательный запрет ограничения прав потребителей (например, пункт 2 статьи 
16
 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года N 2300-I «О защите прав потребителей», статья 29 Федерального закона от 2 декабря 1990 года N 395-I «О банках и банковской деятельности»).
Каких-либо доказательств несения расходов, связанных с исполнением абонентских договоров, ответчиками не представлено, материалы дела их также не содержат, уведомления о расторжении договоров направлены истцом спустя несколько дней после их заключения. При наличии документально подтвержденных сведений о фактически понесенных ими расходах, связанных с исполнением обязательств по данным договорам, ответчики не лишены права на обращение в суд с соответствующими исками. 
На основании изложенного суд приходит к выводу об обоснованности заявленных требований и взыскании в пользу истца денежных средств, уплаченных по договорам. 
С учетом того, что из п.п. 3.2-3.4, 17 заключенного между ООО Банк Оранжевый и ФИО1 кредитного договора от 13 января 2020 г. следует, что часть кредитных денежных средств в размерах цены соответствующих договоров перечислена на счета ответчиков, с ООО «С-Групп» подлежат взысканию денежные средства в размере 100 000 рублей, с ответчика ООО «Соло» – 59 990 рублей (40 000 рублей + 19 990 рублей). Доказательств того, что денежные средства, поступившие ООО «Соло» от истца по договору о подключении к услугам в соответствии с тарифным планом «Юрист 24 авто Семейный +», перечислены ответчиком ООО «ЕЮС», которым по условиям договора фактически должны оказываться юридические услуги, в материалы дела не представлено. 
Поскольку судом установлено нарушение прав истца как потребителя, в силу положений ст. 
15
 Закона о защите прав потребителей с каждого из ответчиков подлежит взысканию в пользу истца компенсация морального вреда, размер которой судом с учетом обстоятельств дела определяется в 2 000 рублей.
При удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (п. 6 ст. 
13
 Закона о защите прав потребителей).
Таким образом, с ответчиков подлежит взысканию штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной в пользу истца: с ООО «С-Групп» в размере 51 000 рублей ((100 000 рублей + 2 000 рублей) х 50%), с ООО «Соло» в размере 30 995 рублей ((59 990 рублей + 2 000 рублей) х 50%).
В соответствии с ч. 1 ст. 
98
 ГПК Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Согласно ч. 1 ст. 
88
 ГПК Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
К издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе: суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам; расходы на оплату услуг представителей; связанные с рассмотрением дела почтовые расходы, понесенные сторонами; другие признанные судом необходимыми расходы (ст. 
94
 ГПК Российской Федерации).
На основании ч. 1 ст. 
100
 ГПК Российской Федерации расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах. 
Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства (п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 г. № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела»).
Как усматривается из материалов дела, интересы истца представляла по доверенности от 14 января 2020 г. адвокат Ненахова Н.Н. При этом представитель составляла досудебные претензии, исковое заявление, заявление об уточнении исковых требований, участвовала в предварительном судебном заседании 10 марта 2020 г. и судебном заседании 28 июля 2020 г., давала объяснения по делу.
Материалами дела, а именно: договором на оказание юридических услуг от 3 февраля 2020 г., квитанциями ННО коллегия адвокатов «Виктория» г. Липецка Липецкой области к приходным кассовым ордерам № 5 от 18 января 2020 г. и № 45 от 3 февраля 2020 г. подтверждается оплата истцом услуг представителя в размере 27 000 рублей. 
С учетом изложенного, объема выполненных представителем истца работ, ее участия в двух судебных заседаниях, учитывая их продолжительность, существо спора, сложность дела, в соответствии с положениями ст. 
100
 ГПК Российской Федерации, руководствуясь принципом разумности и соразмерности, соблюдая баланс между правами лиц, участвующих в деле, суд находит разумными и подлежащими взысканию с ответчиков расходы на оплату услуг представителя в размере 15 000 рублей, по 7 500 рублей с каждого из них.
На основании ст. 
103
 ГПК Российской Федерации с ответчика ООО «С-Групп» в бюджет г. Липецка за рассмотрение иска в суде подлежит взысканию государственная пошлина, которая рассчитывается в соответствии со ст. 
333.19
 НК Российской Федерации в размере 3 200 рублей, с ООО «Соло» – в размере 2 000 рублей.
Руководствуясь ст.ст. 
194
-
199
, 
233
-
237
 ГПК Российской Федерации, суд
решил:
считать договор о предоставлении услуги в соответствии с сертификатом «Защита прав трудящихся», заключенный между ФИО1 и ООО «С-Групп», прекращенным с 22 января 2020 г.
Взыскать с ООО «С-Групп» в пользу ФИО1 уплаченные по договору денежные средства в размере 100 000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 2 000 рублей, штраф в размере 51 000 рублей и расходы на оплату услуг представителя в размере 7 500 рублей, а всего 160 500 рублей.
Считать договоры о предоставлении услуг в соответствии с тарифным планом «Юрист 24 авто Семейный +» и тарифным планом «Ультра ОверДрайв», заключенные между ФИО1 и ООО «Соло», прекращенными с 22 января 2020 г.
Взыскать с ООО «Соло» в пользу ФИО1 уплаченные по договорам денежные средства в размере 59 990 рублей, компенсацию морального вреда в размере 2 000 рублей, штраф в размере 30 995 рублей и расходы на оплату услуг представителя в размере 7 500 рублей, а всего 100 485 рублей.
Взыскать с ООО «С-Групп» государственную пошлину в доход бюджета г. Липецка в размере 3 200 рублей.
Взыскать с ООО «Соло» государственную пошлину в доход бюджета г. Липецка в размере 2 000 рублей.
Ответчики вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения им копии этого решения.
Ответчиками заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, – в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий 
Мотивированное решение составлено 28 июля 2020 г.
Суд:
Правобережный районный суд г. Липецка (Липецкая область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Коровкина А.В. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2020 г. по делу № 2-963/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2-963/2020
Решение от 12 июля 2020 г. по делу № 2-963/2020
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД