Решение № 2-286/2025 2-286/2025~М-49/2025 М-49/2025 от 11 марта 2025 г. по делу № 2-286/2025 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-286/2025 2-286/2025~М-49/2025 М-49/2025 от 11 марта 2025 г. по делу № 2-286/2025
Кузнецкий районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область) 
 - Гражданское 

 УИД: 42RS0017-01-2025-000087-68 
Дело № 2-286/2025
ЗАОЧНОЕ 
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
Кузнецкий районный суд г. Новокузнецка Кемеровской области в составе 
председательствующего судьи Сальниковой Е.Н., при секретаре Русаковой К.С., 
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Новокузнецке 
12 марта 2025 г.
гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ООО «НР-ЦЕНТР», ООО «Маркетплейс» о защите прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ООО «НР-ЦЕНТР», ООО «Маркетплейс» о защите прав потребителя, в котором просит с учетом последующего уточнения требований взыскать солидарно с ответчиков убытки в виде разницы стоимости товара в размере 954945 руб., компенсацию морального вреда - 15000 руб., штраф в размере 50 %; с ответчика ООО «Маркетплейс» просит взыскать неустойку в размере 763956 руб. 
Исковые требования мотивированы тем, что 05.11.2024 между истцом, ООО «НР-ЦЕНТР» и ООО «Маркетплейс» заключен договор купли-продажи трех ноутбуков Razer Blade 15 CH8-NT Black (RZ09-0421NEC3-R3E1), общей стоимостью 174000 руб. (58000 руб. за 1 шт.). 05.11.2024 ответчиками в одностороннем порядке были отменены заказы по неустановленным причинам, в связи с этим 06.11.2024 истцом подана претензия ответчикам с требованием выплаты разницы стоимости товаров в общем размере 954945 руб. 11.11.2024 претензия получена ООО «Маркетплейс», однако ответа на претензию не поступило. ООО «НР-ЦЕНТР» претензия получена не была. В настоящее время рыночная стоимость ноутбука Razer Blade 15 CH8-NT Black (RZ09-0421NEC3-R3E1) составляет 376315 руб., следовательно размер причиненных убытков - 318315 руб. 
11.11.2024 претензия получена ООО «Маркетплейс», за период просрочки с 22.11.2024 по 10.02.2025 (80 дней) рассчитана неустойка 763956 руб. (954945 руб. х 1 % х 80 дней), которая подлежит взысканию с указанного ответчика. 
В связи с нарушением прав истца как потребителя, она испытывает нравственные переживания из-за судебного разбирательства, в добровольном порядке ответчики не реагировали на запросы истца, считает необходимым взыскать компенсацию морального вреда в размере 15000 руб. Также считает, что с ответчиков подлежит взысканию штраф в размере 50 %. 
Истец ФИО1 в суд не явилась, извещена судом надлежащим образом, просила о рассмотрении дела в свое отсутствие. 
Представитель ответчика ООО «Маркетплейс» в судебное заседание не явился, извещен судом надлежащим образом, направил в суд письменные возражения на иск (л.д. 43-50), просит в удовлетворении требований отказать в полном объеме, поскольку ООО «Маркетплейс» является владельцем агрегатора, а продавцом является ООО «НР- Центр» (ИНН <***>).
Ответчик – ООО «НР-Центр» в судебное заседание представителя не направили, извещены судом надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела по юридическому адресу, отраженному в выписке из ЕГРЮЛ, однако судебная корреспонденция не получена. 
Суд считает возможным рассмотреть дело отсутствие сторон, надлежащим образом извещенных о рассмотрении дела в порядке заочного производства.
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к выводу об удовлетворении исковых требований частично. 
Гражданские права и обязанности возникают из договоров и иных сделок, предусмотренных законом (подп. 1 п. 1 ст. 
8
 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно п. 1 ст. 
420
 Гражданского кодекса Российской Федерации договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей.
В силу ст. 432 данного Кодекса договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение (п. 1).
Договор заключается посредством направления оферты (предложения заключить договор) одной из сторон и ее акцепта (принятия предложения) другой стороной (п. 2).
В соответствии с п. 1 ст. 
454
 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Согласно п. 1 ст. 
494
 Гражданского кодекса Российской Федерации предложение товара в его рекламе, каталогах и описаниях товаров, обращенных к неопределенному кругу лиц, признается публичной офертой (п. 2 ст. 437), если оно содержит все существенные условия договора розничной купли-продажи.
В силу п. 2 ст. 
497
 Гражданского кодекса Российской Федерации договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара).
Дистанционным способом продажи товаров является продажа товаров через Интернет (в том числе, в онлайн-магазинах и с помощью владельцев агрегаторов информации о товарах) (абз. 13 преамбулы Закона о защите прав потребителей).
Аналогичное определение продажи товаров дистанционным способом дано в п. 1 ст. 
26.1
 Закона о защите прав потребителей.
При дистанционном способе продажи товаров продавцом до заключения договора должна быть предоставлена потребителю информация об основных потребительских свойствах товара, об адресе (месте нахождения) продавца, о месте изготовления товара, о полном фирменном наименовании (наименовании) продавца (изготовителя), о цене и об условиях приобретения товара, о его доставке, сроке службы, сроке годности и гарантийном сроке, о порядке оплаты товара, а также о сроке, в течение которого действует предложение о заключении договора (п. 2 ст. 
26.1
 Закона о защите прав потребителей).
Владелец агрегатора обязан довести до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе) (фирменное наименование (наименование), место нахождения (адрес), режим работы, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица, фамилию, имя, отчество (если имеется), государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), а также об имеющихся изменениях в указанной информации. Владелец агрегатора доводит до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе) посредством ее размещения на своих сайте и (или) странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Информацию о продавце (исполнителе) владелец агрегатора вправе довести до сведения потребителей посредством размещения на своих сайте и (или) странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" ссылки на сайт продавца (исполнителя) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (п. 1.2 ст. 
9
 Закона о защите прав потребителей).
Владелец агрегатора, предоставивший потребителю недостоверную или неполную информацию о товаре (услуге) или продавце (исполнителе), на основании которой потребителем был заключен договор купли-продажи (договор возмездного оказания услуг) с продавцом (исполнителем), несет ответственность за убытки, причиненные потребителю вследствие предоставления ему такой информации (абз. 1 п. 2.1 ст. 
12
 Закона о защите прав потребителей).
Согласно п. 13 Правил продажи товаров обязательства продавца по передаче товара и иные обязательства, связанные с передачей товара, возникают с момента получения продавцом сообщения потребителя о намерении заключить договор розничной купли-продажи, если оферта продавца не содержит иного условия о моменте возникновения у продавца обязательства по передаче товара потребителю; договор розничной купли-продажи считается заключенным с момента выдачи продавцом потребителю кассового или товарного чека либо иного документа, подтверждающего оплату товара, или с момента получения продавцом сообщения потребителя о намерении заключить договор розничной купли-продажи.
Договор розничной купли-продажи является публичным договором (статья 426) (пункт 2). К отношениям по договору розничной купли-продажи с участием покупателя-гражданина, не урегулированным данным кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними (пункт 3).
В соответствии с пунктом 1 статьи 
26.1
 Закона о защите прав потребителей договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления потребителя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара) способами.
Обязательства продавца по передаче товара и иные обязательства, связанные с передачей товара, возникают с момента получения продавцом сообщения потребителя о намерении заключить договор розничной купли-продажи, если оферта продавца не содержит иного условия о моменте возникновения у продавца обязательства по передаче товара потребителю.
Договор розничной купли-продажи считается заключенным с момента выдачи продавцом потребителю кассового или товарного чека либо иного документа, подтверждающего оплату товара, или с момента получения продавцом сообщения потребителя о намерении заключить договор розничной купли-продажи (пункт 13 Правил продажи товаров по договору розничной купли-продажи, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2020 г. N 2463).
Судом установлено, что 05.11.2024 ФИО1 на сайте ООО «Маркетплейс» оформила и оплатила безналичным способом заказ на покупку ноутбуков Razer Blade 15 CH8-NT Black (RZ09-0421NEC3-R3E1) в количестве 3 штук, общей стоимостью 174000 руб., что подтверждается кассовым чеком ООО «Маркетплейс» (ИНН <***>) от 05.11.2024, поставщиком указано ООО «НР-Центр» (ИНН <***>). 
06.11.2024 оплаченный заказ ФИО1 в отношении товара - ноутбук Razer Blade 15 CH8-NT Black (RZ09-0421NEC3-R3E1) – 3 шт., общей стоимостью 174000 руб., отменен ООО «Маркетплейс». В этот же день истцу возвращена сумма предоплаты за товар в размере 174000 руб., что подтверждается кассовым чеком № 1227 от 06.11.2024 (л.д. 8). 
Представленные истцом справки по операциям ПАО Сбербанк также подтверждают проведение по счету карты истца денежных средств в сумме 174000 руб.: 05.11.2024 в 11:45 выполнен платеж по оплате товаров и услуг на указанную сумму в пользу Мегамаркет (Megamarket.ru), 06.11.2024 в 15:02 проведена операция по возврату Мегамаркет (Megamarket.ru) денежных средств на счет истца (л.д. 112, 113). 
Не согласившись с отменой в одностороннем порядке по неустановленным причинам оплаченного ею заказа, 06.11.2024 истец направила в адрес ООО «Маркетплейс» и ООО «НР-Центр» досудебную претензию с требованием о возмещении причиненных убытков в виде выплаты компенсации в размере 954945 руб., составляющей разницу стоимости оплаченного товара (174000 руб.) и рыночной стоимостью аналогичного товара на дату составления претензии (376315 х 3 – 174000) (л.д.10).
Претензия направлена по юридическим адресам ответчиков, ООО «Маркетплейс» претензия вручена 11.11.2024; в отношении ООО «НР-Центр» имела место неудачная попытка вручения корреспонденции 12.11.2024, по истечении срока хранения 12.12.2024 корреспонденция возвращена отправителю (л.д. 12, 14). 
Полагая, что ее права нарушены, ФИО1 обратилась с иском в суд. 
В соответствии с Условиями заказа и доставки (л.д. 53-56), регламентирующими отношения между пользователями сайта https://megamarket.ru/ и мобильного приложения Мегамаркет (далее – «Сайт» и «Пользователь» соответственно) и ООО «Маркетплейс» (ОГРН <***>, ИНН <***>) (далее - «Маркетплейс»), при оформлении заказа Товара у Продавца на Сайте Маркетплейс и заказе Пользователем услуги организации доставки Товара (далее – «Услуга»), Продавцы самостоятельно размещают свои товарные предложения на Сайте как адресованную Пользователям публичную оферту Продавца о заключении розничных договоров купли-продажи Товара в соответствии с Правилами продажи товаров при дистанционном способе продажи товара по договору розничной купли-продажи, утв. Постановлением Правительства РФ от 31.12.2020 № 2463 и настоящими Условиями. 
Маркетплейс не является продавцом Товара по указанным договорам купли-продажи. Все взаимоотношения, связанные с куплей-продажей товара, возникают непосредственно между Продавцом и Пользователем, и Продавец несет ответственность перед Пользователем в соответствии с действующим законодательством РФ. Маркетплейс не является уполномоченным лицом Продавца в смысле законодательства о защите прав потребителей. Маркетплейс является владельцем агрегатора информации о товарах в смысле, установленном Законом РФ от 07.02.1992 N2300-1 «О защите прав потребителей» (п. 1.2 Условий).
В случае подтверждения Заказа Продавцом, согласно п. 13 Правил продажи товаров при дистанционном способе продажи товара по договору розничной купли-продажи, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 31.12.2020 № 2463, договор купли-продажи между Пользователем и Продавцом считается заключенным с момента получения Пользователем товарного или кассового чеков. Маркетплейс не несет ответственность за возможность выполнения Заказа Продавцом и не гарантирует выполнение Заказа со стороны Продавца (п. 3.1.3. Условий).
Заказ на приобретение товаров был оформлен истцом у продавца – ООО «НР-Центр» (ИНН <***>), что подтверждается информацией в выданных истцу кассовых чеках № 814 от 05.11.2024, № 1227 от 06.11.2024 (л.д. 7, 8). Согласно сведениям ЕГРЮЛ, основным видом экономической деятельности юридического лица является 47.41. Торговля розничная компьютерами, периферийными устройствами к ним и программным обеспечением в специализированных магазинах.
Согласно предоставленной ООО «Маркетплейс» информации, между ООО «Маркетплейс» и Продавцом товара - ООО «НР-Центр» был заключен договор возмездного оказания услуг по размещению товарных предложений на сайте megamarket.ru путем направления Продавцом оферты от 08.09.2023 для заключения договора возмездного оказания услуг в связи с размещением товарных предложений на сайте Маркетплейс на условиях, изложенных в Правилах оказания услуг в связи с размещением товарных предложений в сети «Интернет» и Условиях предоставления услуг продавцам в связи с размещением товарных предложений в сети «Интернет» (л.д. 92, 95-100). 
Согласно п. 1.5 указанных Правил Маркетплейс предоставляет возможность Продавцам самостоятельно размещать товарные предложения, предложения доставки и предложения услуг в сети Интернет в целях заключения с потребителями розничных договоров купли-продажи товаров, договора оказания услуг доставки и договоров возмездного оказания услуг, а также в целях резервирования товаров для дальнейшего заключения продавцом с покупателями розничных договоров купли-продаж товаров в магазинах продавца. 
В соответствии с п. 1.6 Маркетплейс не является: продавцом товара по договору купли-продажи; исполнителем по договору оказания услуг исполнителя; исполнителем по договору оказания услуг доставки продавца. Все взаимоотношения, связанные с куплей-продажей товара/оказанием услуг доставки продавца возникают непосредственно между продавцом/исполнителем и покупателем/заказчиком. Продавец/исполнитель несет ответственность перед покупателем/заказчиком в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации. 
Оплата стоимости товара переводом на счет Маркетплейс не противоречит статусу владельца агрегатора информации о товарах. Маркетплейс указан в чеках как Агент, Продавец указан в качестве Поставщика. Как следует из Приказа ФНС России от 14.09.2020 № ЕД-7-20/662@, и положений оферты, наличие реквизитов Агент и Поставщик указывает на наличие агентских отношений по приему денежных средств между Маркетплейс и Продавцом в счет оплаты Товаров, указанных в чеке.
Согласно возражениям ООО «Маркетплейс», заказ был отменен 06.11.2024 в связи с тем, что продавец не подтвердил возможность выполнения заказа, денежные средства по заказу были возвращены истцу в полном объеме. Товар не передавался от продавца к Маркетплейс для осуществления доставки. В связи с нарушением продавцом обязательства по подтверждению заказа истца, комплектации товара и передаче товара для осуществления доставки (п. 1.5.3, 1.5.4, 1.5.5 Приложения № 3 к оферте, п. 4.4.5 Приложения № 4 к оферте), продавец несет ответственность за все негативные последствия одностороннего отказа от исполнения договора купли-продажи товара. 
Из скриншотов, предоставленных в материалы дела ООО «Маркетплейс», следует, что в личном кабинете покупателя ФИО1 отображена информация о создании на сайте заказа от 05.11.2024 в 11:44 № 9466630141572 на ноутбуки Razer Blade 15 CH8-NT Black (RZ09-0421NEC3-R3E1) – 3 шт., общей стоимостью 174000 руб., его оплате, формировании доставки курьером, запланированной на 11.11.2024, а также возврате денежных средств в размере 174000 руб. Также отображен статус заказа: 05.11.2024 – «не подтверждался продавцом», «не подтверждался покупателем», «у продавца», от 06.11.2024 - «техническая отмена» (л.д. 87-88). 
Таким образом, судом установлено, что обязательства по договору купли-продажи, в том числе, связанные с нарушением условий договора купли-продажи возникли непосредственно между покупателем и продавцом товара ООО «НР-Центр», правовых оснований для возложения ответственности за ненадлежащее исполнение обязательств перед истцом на ООО «Маркетплейс» не имеется. Действующее законодательство не предусматривает солидарной ответственности владельца агрегатора информации в случае ненадлежащего исполнения обязательств продавцом.
В соответствии с п. 12 Правил продажи товаров по договору розничной купли-продажи, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации 31 декабря 2020 г. N 2463, при дистанционном способе продажи товара продавец обязан заключить договор розничной купли-продажи с любым лицом, выразившим намерение приобрести товар на условиях оферты.
Согласно п. 13 Правил договор розничной купли-продажи считается заключенным с момента выдачи продавцом потребителю кассового или товарного чека либо иного документа, подтверждающего оплату товара, или с момента получения продавцом сообщения потребителя о намерении заключить договор розничной купли-продажи.
При дистанционном способе продажи товаров продавец обязан разместить на сайте публичную оферту и обеспечить возможность ознакомления с ней потребителей.
Фиксация цены происходит в момент заключения договора между покупателем и интернет-магазином, который определяется моментом оформления заказа с присвоением ему номера, который позволяет потребителю получить информацию о заключенном договоре розничной купли-продажи и его условиях. Изменить цену, объявленную в момент оформления заказа, продавец в одностороннем порядке уже не вправе.
Данная правовая позиция отражена в Обзоре судебной практики по делам о защите прав потребителей, утв. Президиумом Верховного Суда РФ 18.10.2023 (Определение Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда РФ от 6 июня 2023 г. N 16-КГ23-6-К4).
Таким образом, предложение, размещенное на сайте https://megamarket.ru/ о продаже товаров, обращенное к неопределенному кругу лиц, содержало все существенные условия договора: подробную информацию о товаре, цену, в связи с чем, является публичной офертой. Именно сформированные продавцом цены были указаны в публичной оферте на сайте, и именно с ними согласился покупатель, принимая оферту.
Таким образом, из установленных судом обстоятельств следует, что между сторонами сложились правоотношения по розничной продаже товаров дистанционным способом, а, следовательно, с момента выдачи кассовых чеков, подтверждающих оплату интернет-заказа, договор купли-продажи считается заключенным, и у ответчика ООО «НР-Центр» возникла обязанность по передаче товара покупателю. Продавец не вправе ссылаться на технический сбой, если эти условия были сформированы и размещены им на сайте. 
В соответствии со статьями 
309
 и 
310
 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
Предоставление договором права на отказ от исполнения обязательства или одностороннее изменение его условий для лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность, по отношению к лицу, не осуществляющему предпринимательскую деятельность, допускается только в специально установленных законом или иными правовыми актами случаях (абзац второй пункта 2 статьи 
310
 Гражданского кодекса Российской Федерации). 
Обстоятельства дела, установленные судом, свидетельствуют о том, что оплаченный товар, приобретенный потребителем по договору розничной купли-продажи, заключенному дистанционным способом, в срок, установленный этим договором, истцу передан не был. При этом аннулирование заказа, оформленного дистанционным способом, и возврат истцу уплаченных по публичному договору денежных средств без законных на то оснований не освобождает продавца от возмещения причиненных односторонним отказом покупателю убытков.
В связи с отказом ответчика в одностороннем порядке от исполнения договора купли-продажи от 05.11.2024 и возрастанием цены на аналогичный товар истцу причинены убытки, составляющие разницу между розничной ценой, установленной в договоре купли-продажи от 05.11.2024 и ценой аналогичного товара на момент разрешения спора.
В качестве доказательств стоимости товара истцом суду представлено справка №15/03-С-24 Института Комплексного проектирования «Гарант» об определении рыночной стоимости ноутбука Razer Blade 15 CH8-NT Black (RZ09-0421NEC3-R3E1) по состоянию на 11.03.2025. Согласно заключению специалиста, стоимость ноутбука составила 388166 руб. (л.д. 120-126).
После уточнения исковых требований истец просит о взыскании с ответчика убытков в размере 954945 руб. (376315 руб. х 3 шт. – 174000 руб.), то есть, исходя из стоимости аналогичного товара в размере 376315 руб. 
В соответствии со ст. 
196 ГПК РФ
 суд принимает решение в пределах заявленных требований и взыскивает с ООО «НР-Центр» убытки в размере 954945 руб. При этом требования о взыскании неустойки предъявлены истцом исключительно к одному ответчику ООО «Маркетплейс», в удовлетворении требований к которому отказано, в связи с чем оснований для взыскании неустойки не имеется. 
Согласно пункту 1 статьи 
15
 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 г. N 2300-
1
 «О защите прав потребителей», моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В соответствии с разъяснениями п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. 
Законодательство о защите прав потребителей, предусматривая в качестве способа защиты гражданских прав компенсацию морального вреда, устанавливает общие принципы определения размера такой компенсации, относя определение конкретного размера компенсации на усмотрение суда.
Поскольку в ходе судебного разбирательства установлен факт нарушения прав истца как потребителя, суд приходит к выводу о наличии оснований для взыскания компенсации морального вреда. 
С учетом степени вины ответчика, выразившейся в нарушении прав истца, как потребителя, степени нравственных страданий истца, а также принцип разумности и справедливости суд считает необходимым взыскать в качестве компенсации морального вреда 10000 руб. 
По правилам пункта 6 статьи 
13
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Таким образом, при взыскании с исполнителя в пользу потребителя денежных сумм, связанных с восстановлением нарушенных прав последнего, в силу прямого указания закона суд должен разрешить вопрос о взыскании с виновного лица штрафа за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя.
В связи с несоблюдением ответчиком добровольного порядка удовлетворения требований истца, суд взыскивает с ответчика ООО «НР-Центр» штраф в соответствии с пунктом 6 статьи 
13
 Закона о защите прав потребителей в сумме 482472,50 руб. ((954945 + 15000)/ 2). Оснований для снижения размера штрафа на основании ст. 
333 ГК РФ
 суд не усматривает.
В соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. 
Истец в силу закона освобожден от уплаты государственной пошлины при обращении в суд с иском о защите прав потребителя, в связи с этим суд в порядке ст. 
103 ГПК РФ
 взыскивает с ответчика, не освобожденного от уплаты государственной пошлины, в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 27099 руб., в том числе: за требования имущественного характера – 24099 руб. и 3000 руб. за требование о компенсации морального вреда.
Руководствуясь ст. ст. 
194
-
199
, 
233
-
235 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к ООО «НР-ЦЕНТР», ООО «Маркетплейс» о защите прав потребителей удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «НР-ЦЕНТР» (ОГРН <***>) в пользу ФИО1 № убытки в виде разницы стоимости товара – 954945 руб., штраф в сумме 482472,50 руб. В удовлетворении остальной части требований отказать.
Взыскать с ООО «НР-ЦЕНТР» (ОГРН <***>) в доход бюджета государственную пошлину в размере 27099 руб.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Заочное решение суда в окончательной форме изготовлено 20 марта 2025 г.
Судья Е.Н. Сальникова
Суд:
Кузнецкий районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "Маркетплейс" 
(подробнее)

 
 
 
 ООО "НР-Центр" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Сальникова Елена Николаевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 августа 2025 г. по делу № 2-286/2025
Решение от 3 августа 2025 г. по делу № 2-286/2025
Решение от 22 июля 2025 г. по делу № 2-286/2025
Решение от 18 марта 2025 г. по делу № 2-286/2025
Решение от 11 марта 2025 г. по делу № 2-286/2025
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД