ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Нижний Ломов 25 марта 2025 года
Нижнеломовский районный суд Пензенской области
в составе председательствующего судьи Барановой О.И., 
при секретаре судебного заседания Корнеевой Л.М., 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Региональной общественной организации защиты прав, здоровья и благополучия человека в интересах неопределенного круга лиц к индивидуальному предпринимателю ФИО2 о защите прав потребителей, 
УСТАНОВИЛ:
РОО «БОЗЭП» обратилось в суд с иском к ИП ФИО2 о защите прав потребителей, указав, что в адрес РОО «БОЗЭП» поступило обращение от гражданина о нарушении прав неопределенного круга потребителей, выразившихся в непредоставлении ответчиком, как продавцом, информации, обязательной к размещению и доведению до потребителя. При дистанционной реализации товара на странице: https://www.wildberries.ru/catalog/180620236/detail.aspх ответчиком не была предоставлена потребителю информация о наличии государственной регистрации товара (БАД), сертификата соответствия ЕАЭС либо иных обязательных документов, предусмотренных законом, подтверждающих безопасность товара и его соответствие установленным нормам. Таким образом, ответчик нарушает право потребителей на доступ к информации о товаре и подвергает здоровье покупателей опасности, реализуя товар без государственной регистрации. Кроме того, в описании реализуемого ответчиком товара имеется прямое указание на его лечебные свойства, что является нарушением положений ст. 
495 ГК РФ
, ст. ст. 
10
, 
12
, 
26.1
 Закона о защите прав потребителей, ст.
5
 Закона «О качестве и безопасности пищевых продуктов», п.18 Правил продажи товаров по договору розничной купли-продажи», п.п.2.17-2.19 СанПин 2.3.2.1078-01 «Гигиенические требования безопасности и пищевой ценности продуктов», ст.5 Закона о рекламе. Также в нарушение требований ч.1.1 ст. 
9
, ч.2 ст. 
26.1
 Закона о защите прав потребителей, п.п.19,20 постановления Правительства РФ от 31.12.2020 г. №2463, ответчиком при дистанционной реализации товара не предоставлена информация о его контактных данных, а именно: номер телефона и адрес электронной почты, по которым потребитель мог бы обратиться к продавцу для реализации своих прав по предъявлению претензий либо получения дополнительной информации о товаре, продавце и изготовителе. Кроме того, ответчиком, как продавцом при осуществлении дистанционной торговли не были представлены сведения о противопоказаниях к применению данного товара при отдельных заболеваниях, что также является нарушением требований Закона о защите прав потребителей. 
Просило обязать ответчика прекратить противоправные действия в отношении неопределенного круга потребителей, выражающиеся в неразмещении информации о государственной регистрации товара, неразмещении информации о контактных данных продавца на интернет-странице продаваемого ответчиком товара, размещения информации, не соответствующей действительности, а также информации об особых и лечебных свойствах реализуемого товара, на странице: https://www.wildberries.ru/catalog/180620236/detail.aspх; взыскать с ответчика 5000 рублей за каждый день неисполнения решения суда по вступлении его в законную силу. 
Представитель истца РОО «БОЗЭП» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие.
Ответчик ФИО2 в судебное не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщила, о рассмотрении дела в её отсутствие не просила. 
В судебном заседании представитель ответчика ФИО2 – ФИО3, действующая на основании доверенности от 17 февраля 2025 года, с иском не согласилась, по доводам, изложенным в отзыве (л.д.101-105). Считает, что истцом не представлено доказательств нарушения продавцом прав неопределенного круга потребителей. ИП ФИО2 реализует товары на платформе маркетплейса ООО «Вайлберриз» на основании договора. Реализуемый ответчиком товар является травяным сбором, вспомогательным средством в период тревоги и стресса. Маркетплейс «Вайлдберриз» не пропустил бы в продажу не безопасный товар, не проверив его сертификат, подтверждающий качество. Просила в удовлетворении исковых требований отказать. 
Представитель третьего лица Управления Роспотребнадзора по Пензенской области в судебное заседание не явился, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие. В ранее представленном отзыве указал, что при осуществлении предпринимательской деятельности по продаже товара ответчик нарушает законодательство о защите прав потребителей, в части не доведения необходимой и достоверной информации о товарах (работах, услугах), обеспечивающей возможность их правильного выбора. Принятие решения полагал на усмотрение суда. 
В соответствии со ст. 
167 ГПК РФ
 дело рассмотрено в отсутствие представителя истца, ответчика, представителя третьего лица. 
Проверив материалы дела, выслушав объяснения представителя ответчика, суд приходит к следующему.
Согласно п.1 ст.
454 ГК РФ
 по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
В силу ст.
495 ГК РФ
 продавец обязан предоставить покупателю необходимую и достоверную информацию о товаре, предлагаемом к продаже, соответствующую установленным законом, иными правовыми актами и обычно предъявляемым в розничной торговле требованиям к содержанию и способам предоставления такой информации.
В соответствии со ст. 
10
Закона РФ от 07.02.1992 г. №2300-1 «О защите прав потребителей (далее - Закон о защите прав потребителей) изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
Информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать: наименование технического регламента или иное установленное законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и свидетельствующее об обязательном подтверждении соответствия товара обозначение; сведения об основных потребительских свойствах товаров (работ, услуг), в отношении продуктов питания сведения о составе (в том числе наименование использованных в процессе изготовления продуктов питания пищевых добавок, биологически активных добавок, информация о наличии в продуктах питания компонентов, полученных с применением генно-инженерно-модифицированных организмов, в случае, если содержание указанных организмов в таком компоненте составляет более девяти десятых процента), пищевой ценности, назначении, об условиях применения и хранения продуктов питания, о способах изготовления готовых блюд, весе (объеме), дате и месте изготовления и упаковки (расфасовки) продуктов питания, а также сведения о противопоказаниях для их применения при отдельных заболеваниях. 
Информация, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, доводится до сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (работам, услугам), на этикетках, маркировкой или иным способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг). 
В силу требований п.2 ст.
497 ГК РФ
, п.1 ст.
26.1
 Закона о защите прав потребителей, договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара).
В силу п. 15 Правил продажи товаров при дистанционном способе продажи товара по договору розничной купли-продажи, утвержденных постановлением Правительства РФ от 31.12.2020 г. № 2463 (далее – Правила № 2463), продавец или уполномоченное им лицо вправе ознакомить потребителя, заключившего договор розничной купли-продажи дистанционным способом продажи товара, с приобретаемым товаром до его передачи потребителю.
Исходя из п. 16 Правил №2463, товар признается не предназначенным для продажи дистанционным способом продажи товара в случае, если продажа товара на сайте и (или) странице сайта в сети «Интернет» и (или) в программе для электронных вычислительных машин подразумевает предварительное согласование условий договора розничной купли-продажи, в том числе согласование наличия, наименования и количества товара, а также в иных случаях, когда продавец явно определил, что соответствующий товар не предназначен для продажи дистанционным способом продажи товара. 
При дистанционном способе продажи товара с использованием сети «Интернет» продавец обязан обеспечить возможность ознакомления потребителя с офертой путем её размещения на сайте и (или) страницы сайта в сети «Интернет» и (или) в программе для электронных вычислительных машин, если соглашением между продавцом и владельцем агрегатора не предусмотрен иной порядок исполнения такой обязанности (п.17).
Согласно п.18 Правил №2463, при дистанционном способе продажи товара продавец предоставляет потребителю полную и достоверную информацию, характеризующую предлагаемый товар, посредством её размещения на сайте и (или) странице сайта в сети «Интернет», и (или) в программе для электронных вычислительных машин, и (или) в средствах связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и другое), и (или) в каталогах, буклетах, проспектах, на фотографиях или в других информационных материалах.
В соответствии с п.1 ст.3 Федерального закона от13.03.2006 г. №38-ФЗ «О рекламе» реклама – информация, распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса к нему и его продвижения на рынке. Под объектом рекламирования понимается товар, средства индивидуализиации юридического лица и (или) товара, изготовитель или продавец товара, результаты интеллектуальной деятельности либо мероприятие (в том числе спортивные соревнования), концерт, конкурс, фестиваль, основанные на риске игры, пари), на привлечение внимания к которым направлена реклама. Иными словами, информация, признаваемая рекламой, должна удовлетворять следующим условиям, а именно: - предназначаться для неопределенного круга лиц; - привлекать, формировать и поддерживать интерес к объекту рекламирования; - способствовать продвижению объекта рекламирования (товара) на рынке.
В соответствии с п. 4 ст. 
7
 Закона о защите прав потребителей, если на товары законом или в установленном им порядке установлены обязательные требования, обеспечивающие их безопасность для жизни, здоровья потребителя, окружающей среды и предотвращения причинения вреда имуществу потребителя, соответствие товаров указанным требованиям подлежит обязательному подтверждению в порядке, предусмотренном законом и иными правовыми актами. Не допускается продажа товара, в том числе импортного товара, без информации об обязательном подтверждении его соответствия требованиям, указанным в пункте 1 настоящей статьи.
Уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель в случае обращения потребителя обязаны довести до его сведения информацию о себе и изготовителе (продавце) (фирменное наименование (наименование), место нахождения (адрес), режим работы, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица, фамилию, имя, отчество (если имеется), государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя). Уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель вправе довести до сведения потребителей информацию о себе посредством ее размещения на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», информацию об изготовителе (продавце) посредством размещения на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» ссылки на страницу сайта изготовителя (продавца) в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», содержащую информацию об изготовителе (продавце) (ч.1.1 ст.
9
 Закона о защите прав потребителей).
В соответствии с требованиями Федерального закона от 27.12.2002 г № 184-ФЗ «О техническом регулировании» технические регламенты принимаются, в том числе, в целях защиты жизни или здоровья граждан, имущества физических или юридических лиц, государственного или муниципального имущества, предупреждения действий, вводящих в заблуждение приобретателей, в том числе потребителей.
В пунктах 2, 5 ст. 15 Федерального закона от 30.03.1999 г. №52-ФЗ «О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения» определено, что пищевые продукты, пищевые добавки, продовольственное сырье, а также контактирующие с ними материалы и изделия в процессе их производства, хранение, транспортировки и реализации населению должны соответствовать санитарно-эпидемиологическим требованиям. Граждане, индивидуальные предприниматели и юридические лица, осуществляющие производство, закупку, хранение, транспортировку, реализацию пищевых продуктов, пищевых добавок, продовольственного сырья, а также контактирующих с ними материалов и изделий, должны выполнять санитарно-эпидемиологические требования.
В соответствии со ст. 19 Федерального закона от 02.01.2000 г. №29-ФЗ «О качестве и безопасности пищевых продуктов» (далее – Закон №29-ФЗ) изготовление, хранение, перевозка и реализация пищевых продуктов, материалов и изделий должны осуществляться в условиях, обеспечивающих сохранение их качества и безопасности.
При реализации пищевых продуктов, материалов и изделий граждане (в том числе индивидуальные предприниматели) и юридические лица обязаны соблюдать требования нормативных документов (ст.20 Закона №29-ФЗ).
Решением Комиссии Таможенного союза от 09.12.2011 г. №808 принят технический регламент Таможенного союза ТР ТС 021/2011 «О безопасности пищевой продукции» (далее по тексту – ТР ТС 021/2011).
В соответствии со ст. 5 ТР ТС 021/2011 пищевая продукция, соответствующая требованиям настоящего технического регламента, иных технических регламентов Таможенного союза, действия которых на неё распространяется, и прошедшая оценку (подтверждение) соответствия, маркируется единым знаком обращения продукции на рынке государств – членов Таможенного союза (часть 2). Пищевая продукция, находящаяся в обращении, в том числе продовольственная (пищевое) сырье, должна сопровождаться товаросопроводительной документацией, обеспечивающей прослеживаемость данной продукции (часть 3).
Решением Комиссии Таможенного союза от 09.12.2011 г. №811 принят технический регламент Таможенного союза ТР ТС 022/2011 «Пищевая продукция в части её маркировки», который устанавливает требования к пищевой продукции в части её маркировки в целях предупреждения действий, вводящих в заблуждение потребителей относительно обеспечения реализации прав потребителей на достоверную информацию о пищевой продукции (далее по тексту – ТР ТС 022/2011).
Статьей 4 ТР ТС 022/2011 устанавливаются требования к маркировке пищевой продукции, в соответствии с положениями которой маркировка упакованной пищевой продукции должна содержать сведения, в том числе, о составе пищевой продукции, сроке годности, условиях хранения, показателях пищевой ценности, о наличии в пищевой продукции компонентов, полученных с применением генно-модифицированных организмов, едином знаке обращении продукции на рынке государств – членов Таможенного союза (п. 1 ч. 4.1).
Решением Совета Евразийской экономической комиссии № 58 принят технический регламент Таможенного союза «ТР ТС 029/2012. Технический регламент Таможенного союза. Требования безопасности пищевых добавок, ароматизаторов и технологических вспомогательных средств» (далее - ТР ТС 029/2012), устанавливающий на единой таможенной территории единые обязательные для применения и исполнения требования к пищевым добавкам, ароматизаторам и технологическим вспомогательным средствам и их содержанию в пищевой продукции, обеспечению свободного перемещения пищевых добавок, ароматизаторов и технологических вспомогательных средств, выпускаемых в обращение на единой таможенной территории.
Согласно ч.ч. 1 и 3 ст.10 ТР ТС 029/2012 соответствие пищевых добавок, ароматизаторов и технологических вспомогательных средств настоящему Техническому регламенту обеспечивается выполнением его требований безопасности и выполнением требований технического регламента Таможенного союза «О безопасности пищевой продукции» и технических регламентов Таможенного союза, действие которых распространяется на данную продукцию.
Пищевые добавки, ароматизаторы и технологические вспомогательные средства подлежат оценке (подтверждению) соответствия согласно техническому регламенту Таможенного союза «О безопасности пищевой продукции»
Установлено, что индивидуальный предприниматель ФИО2, ОГРНИП <***>, указана в качестве продавца на сайте интернет – магазина Вайлдберриз в карточке товара «Травяные успокоительные драже Манират №56 для сердечно-сосудистой системы». 
РОО «БОЗЭП» имеет статус юридического лица и является общественным объединением, созданным в целях содействия в защите прав потребителей, как это следует из Устава объединения и свидетельства о регистрации некоммерческой организации. 
Из искового заявления и приложенных к нему материалов усматривается, что в организацию поступило обращение гр. ФИО4 с жалобой о нарушении прав неопределенного круга потребителей, выразившихся в непредставлении продавцом товара, реализуемого на торговой интернет - площадке с доменным именем https://www.wildberries.ru/catalog/180620236/detail.aspх, информации, обязательной к размещению и доведению до потребителей, предусмотренной п.п.1, 2 ст. 
10
 Закона о защите прав потребителей. 
Сотрудниками РОО «БОЗЭП» проведена проверка интернет - страницы https://www.wildberries.ru/catalog/180620236/detail.aspх, в ходе которой установлено отсутствие в описании товара обязательных сведений о товаре, информации о контактных данных продавца (номер телефона и адрес электронной почты), информации о наличии государственной регистрации товара (БАД), сертификата соответствия ЕАЭС, в нарушение требований законодательства приведена информация о лечебных свойствах реализуемого товара. 
Считая, что не указание вышеприведенных сведений является существенным нарушением законодательства, истец в качестве доказательств приобщил:
- фото-скриншоты карточки продукции ответчика, размещенной на торговой интернет – площадке с доменным именем https://www.wildberries.ru/catalog/180620236/detail.aspх;
- заключение специалиста о проведении компьютерно-технического исследования №2024-2048/КТИ-48 от 09.12.2024 г. Ассоциации судебных экспертов, специалистов измерений стандартизации и сертификации, методологии, которым установлено, что интернет - ресурс, на котором размещена страница https://www.wildberries.ru/catalog/180620236/detail.aspх, принадлежит ООО «Вайлдберриз», ИНН<***>, КПП 507401001, ОГРН <***>, 142181, <адрес>; интернет - страница имеет функцию интернет-магазина, то есть предназначена для дистанционной продажи товаров посредством сети интернет; присутствует информация о продавце в виде текста: индивидуальный предприниматель ФИО2, ОГРНИП <***>, ИНН <***>, номер регистрации: <***>, информация о местоположении, номере телефона и электронной почты отсутствует; на интернет-странице согласно описанию, осуществляется продажа товара: Тайские таблетки успокоительное для сердца от давления;
- заключение специалиста о проведении лингвистического исследования №2024-49/ЛИ-49 от 10.12.2024 г. Ассоциации судебных экспертов, специалистов измерений стандартизации и сертификации, методологии, в котором специалист пришел к выводу о том, что в исследуемом тексте не содержится сведений о том, что продукт является биологически активной добавкой (БАД). В тексте содержатся сведения о конкретных лечебных свойствах продукта: «Шарики Манират полностью состоят из лечебных трав и помогают быстро снять тревожное состояние», «показаны при следующих заболеваниях и симптомах: Болезни сердечно-сосудистой системы: тахикардия, аритмия, сдавленность и боли в груди», «Препарат способствует очищению сосудов от атеросклеротических бляшек, выводит плохой холестерин», «Тайские таблетки устраняют кашель различной этиологии», «Таблетки для иммунитета способствуют восстановлению после вирусных заболеваний, коронавируса, заболеваний бронхолегочной системы, инфаркта». Не содержатся сведения о том, что данный продукт не является лечебным средством. В тексте содержатся сведения о составе продукта, имеется перечень веществ, но не имеется сведений о количестве содержащихся веществ. В тексте содержится текст рекламного характера (реклама);
- обращение ФИО1
В силу ст. 
56 ГПК РФ
, исходя из предмета и оснований заявленного иска, РООО «БОЗЭП», выступающая в интересах неопределенного круга потребителей, была обязана доказать факты, на которые ссылается, как на основания своих требований.
Вместе с тем, таких доказательств истцом не представлено.
Исследуя представленные в материалы дела доказательства, суд приходит к выводу о том, что информация и описание реализуемого ИП ФИО2 товара, указанного в карточке интернет – магазина «Вайлдберриз» содержит информацию о составе товара (тычинки и пыльца лотоса, цветок сарафи, испанская вишня, мезуя железная, цветок жасмина, мускатный орех, ирис, солодка, лайм), количестве в упаковке (200 шт.), способе употребления (перорально), стране производства (Таиланд), сроке годности (3 года), показаниях к применению (тахикардия, аритмия, сдавленность и боль в груди, панические атаки, повышенная тревожность, стресс, ощущение разбитости с утра), действии препарата, характеристике свойств, порядке применения и противопоказаниях, фотографии товара и т.д., то есть необходимую информацию, предусмотренную ст.
10
 Закона о защите прав потребителей, обеспечивающую возможность правильного выбора товара. 
Кроме того, как следует из представленных ответчиком фото-скриншотов, в карточке товара имеются сведения о соответствии продукта требованиям технического регламента Евразийского экономического союза (технического регламента Таможенного союза), декларация о соответствии ЕАЭС № RU Д – ТН.РА08.В.30133/23 (дата регистрации декларации – 04.10.2023 г., дата окончания действия - 03.10.2028 г.), документы, предполагаемы схемой декларирования: ТР ТС 029/2012, ТР ТС 021/2011, ТР ТС 022/2011. 
Продукция прошла испытания в аккредитованной лаборатории ООО «ПЦУ Атриум» (<адрес>), протокол исследования АТР/102023/40614 от 04.10.2023 г. 
Указание в описании товара сведений о лечебных свойствах травяного сбора не свидетельствует о нарушении ответчиком положений ФЗ «О защите прав потребителей» и ФЗ «О качестве и безопасности пищевых продуктов». 
Признаков рекламы и нарушений ФЗ «О рекламе» в размещенной ответчиком информации о товаре «Травяные успокоительные драже Манират №56» на сайте сети интернет - магазина Вайлдберриз, суд не усматривает.
Заключение специалиста о проведении лингвистического исследования №2024-49/ЛИ-49 от 10 декабря 2024 года поверхностно, не содержит конктретики, указывает лишь на наличие признаков рекламного текста. 
При этом, обозначенная истцом информация в карточке товара «Травяные успокоительные драже Манират №56», размещенная по доменному адресу https://www.wildberries.ru/catalog/180620236/detail.aspх, не является рекламой в том понимании, как это указано в абз.1 ст.
3
 ФЗ «О рекламе», и представляет собой исключительно общую информацию о реализуемом товаре, предлагаемом к дистанционной продаже продавцом, зарегистрированным на торговой площадке. 
Обращение ФИО1 с просьбой провести проверку продажи товаров на определенных сайтах сети интернет - магазина Вайлдберриз не содержит даты обращения в РОО «БОЗЭП», сведений о поступлении жалобы к истцу, в связи с чем суд ставит под сомнение происхождение самой жалобы. 
Вопреки доводам истца, в карточке ответчика помимо наименования индивидуального предпринимателя ФИО2, ИНН <***>, ОГРНИП <***> и номера регистрации, указаны: адрес места жительства - <адрес>, адрес места осуществления деятельности – <адрес>, контактные данные: номер телефона <***> и адрес электронной почты sunthaibutik@mail.ru. 
В соответствии со ст. 
46 ГПК РФ
 в случаях, предусмотренных законом, органы государственной власти, органы местного самоуправления, организации или граждане вправе обратиться в суд с заявлением в защиту прав, свобод и законных интересов других лиц по их просьбе либо в защиту прав, свобод и законных интересов неопределенного круга лиц. Лица, подавшие заявление в защиту законных интересов других лиц, пользуются всеми процессуальными правами и несут все процессуальные обязанности истца, за исключением права на заключение мирового соглашения и обязанности по уплате судебных расходов.
Согласно п. 1 ст. 
45
 Закона о защите прав потребителей граждане вправе объединяться на добровольной основе в общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы), которые осуществляют свою деятельность в соответствии с уставами указанных объединений (их ассоциаций, союзов) и законодательством Российской Федерации.
В соответствии с абз. 4 п. 2 ст. 
45
 Закона о защите прав потребителей общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) для осуществления своих уставных целей вправе: осуществлять контроль за соблюдением прав потребителей и направлять в орган государственного надзора и органы местного самоуправления информацию о фактах нарушений прав потребителей для проверки этих фактов и принятия в случае их подтверждения мер по пресечению нарушений прав потребителей в пределах полномочий указанных органов, участвовать в проведении экспертиз по фактам нарушений прав потребителей в связи с обращениями потребителей.
Согласно абз. 1 ст. 
46
 Закона о защите прав потребителей орган государственного надзора, органы местного самоуправления, общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) вправе предъявлять иски в суды о прекращении противоправных действий изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) в отношении неопределенного круга потребителей.
Общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) для осуществления своих уставных целей вправе обращаться в суды с заявлениями в защиту прав потребителей и законных интересов отдельных потребителей (группы потребителей, неопределенного круга потребителей) (абз. 9 п. 2 ст. 
45
 Закона о защите прав потребителей).
Как разъяснено в пункте 21 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2012 года №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», уполномоченные органы, органы местного самоуправления, общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы), имеющие статус юридического лица, в целях осуществления своей уставной деятельности вправе обратиться в суд в защиту прав и законных интересов конкретного потребителя (группы потребителей) только при наличии их соответствующей просьбы (просьб), выраженной в жалобе (жалобах), поданной (поданных) в письменной форме.
Данное законоположение, как направленное на обеспечение интересов граждан в сфере торговли и оказания услуг, защиту прав потребителей, а также на охрану установленного законом порядка торговли и оказания услуг, предоставляет право общественному объединению предъявлять иски также в интересах неопределенного круга потребителей.
При этом мероприятия общественного контроля не должны приводить к злоупотреблению и превышению компетенции проверяющего лица и к ограничению прав субъектов предпринимательской деятельности, в частности, относительно их уведомления о проведении проверки, права принимать участие, присутствовать при проведении проверки, быть ознакомленным с результатом проверки.
Поскольку порядок осуществления и организации общественными организациями по защите прав потребителей общественного контроля за деятельностью юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, не урегулирован, то в данном случае подлежат применению положения Федерального закона от 26.12.2008 г. № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля», которые предоставляют субъектам предпринимательской деятельности определенный набор прав и гарантий при осуществлении надзора и контроля проверяющими органами, в частности, проверяемое юридическое лицо должно быть уведомлено о проведении проверки, проводимой на основании распоряжения уполномоченного органа, вправе непосредственно присутствовать при проведении проверки, давать объяснения по вопросам, относящимся к предмету проверки, получать от органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля, их должностных лиц информацию, которая относится к предмету проверки и предоставление которой предусмотрено настоящим Законом, знакомиться с результатами проверки и указывать в акте проверки о своем ознакомлении с результатами проверки, согласии или несогласии с ними, а также с отдельными действиями должностных лиц органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля, а также иные права.
Несоблюдение общественными организациями, которым в соответствии с Законом о защите прав потребителей предоставлены полномочия осуществлять общественную защиту прав потребителей, в частности, путем проведения проверочных мероприятий, требований к порядку проведения проверочных мероприятий приводит к злоупотреблению и превышению компетенции проверяющего лица и ограничению прав субъектов предпринимательской деятельности, что недопустимо.
Из представленных РОО «БОЗЭП» документов невозможно установить дату проведения осмотра, отсутствуют сведения об основаниях проверки (распоряжение руководителя организации о проведении мероприятия общественного контроля), акт осмотра сайта, акт о выявленных нарушениях.
Отсутствие сведений о том, что ответчик был уведомлен о проведении мероприятия общественного контроля и ознакомлен с его результатами, свидетельствует о том, что представленные истцом документы фактически составлены им в одностороннем порядке. 
Составляемые общественными организациями – объединениями потребителей акты по факту выявленных нарушений не являются абсолютными доказательствами, поскольку составляются негосударственными контролирующими органами, в силу чего являются лишь формой фиксации свидетельских показаний ли, их подписавших. 
Представленная в материалы дела информация о проведенном мероприятии общественного контроля не является по своей сути актом проверки или протоколом о выявленных нарушениях. Наоборот, в силу положений ч. 2 ст. 45 Закона защите прав потребителей данное информационное сообщение является основанием для проведения органами государственного надзора и органами местного самоуправления проверки изложенных в них фактов нарушений прав потребителей и принятия в случае их подтверждения мер по пресечению нарушений прав потребителей в пределах полномочий указанных органов.
Между тем, какие-либо доказательства направления данного информационного сообщения в органы государственного надзора и органы местного самоуправления для проведения проверки соответствующих фактов и принятия в случае их подтверждения мер по пресечению нарушений прав потребителей в пределах полномочий указанных органов, в материалы дела не представлены. 
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения требований РОО «БОЗЭП» в части возложения на ответчика обязанности прекратить противоправные действия. 
Согласно ст. 
308.3 ГК РФ
 в случае неисполнения должником обязательства кредитор вправе требовать по суду исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, иными законами или договором либо не вытекает из существа обязательства. Суд по требованию кредитора вправе присудить в его пользу денежную сумму (п. 1 ст. 330) на случай неисполнения указанного судебного акта в размере, определяемом судом на основе принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения (п. 4 ст. 1). 
В связи с отсутствием законных оснований для удовлетворения требований РОО «БОЗЭП» о возложении на ответчика обязанности по прекращению противоправных действий в отношении неопределенного круга потребителей не подлежат удовлетворению и производные требования о взыскании судебной неустойки.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 
194
, 
198
, ГПК РФ, суд 
РЕШИЛ:
в удовлетворении исковых требований Региональной общественной организации защиты прав, здоровья и благополучия человека в интересах неопределенного круга лиц к индивидуальному предпринимателю ФИО2 о защите прав потребителей отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Пензенский областной суд через районный суд в месячный срок со дня принятия в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 8 апреля 2025 года
Председательствующий:
Суд:
Нижнеломовский районный суд (Пензенская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ИП Борзова Яна Сергеевна 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Баранова Ольга Ивановна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 декабря 2025 г. по делу № 2-122/2025
Решение от 28 августа 2025 г. по делу № 2-122/2025
Решение от 24 марта 2025 г. по делу № 2-122/2025
Решение от 9 марта 2025 г. по делу № 2-122/2025
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД