ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
09 июля 2021 года город Нижний Тагил
Тагилстроевский районный суд города Нижний Тагил Свердловской области в составе председательствующего судьи Колядина А.В., 
с участием истца ФИО1,
при помощнике ФИО2, с использованием средств аудиозаписи, 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью «Директ Почта» о защите прав потребителя,
установил:
Истец ФИО1 обратился в суд с вышеназванным иском к ООО «Директ Почта», требуя взыскать с ответчика в свою пользу денежную сумму в размере 2.500.000 руб., компенсацию морального вреда в размере 100.000 руб., штраф в размере 50% от присужденных сумм.
В обоснование требований истец указал, что с июня 2015 года в его адрес стали поступать каталоги компании «Товары почтой». По этим каталогам истец периодически заказывал товары для быта и хозяйства, которые ему присылали почтой. Кроме того, ему стали поступать письма о том, что он является главным победителем. За весь срок взаимодействия с ответчиком поступило около двухсот писем. Постоянно истец получал письма о необходимости получить свой денежный выигрыш. Сумма главного приза определена в размере 2.500.000 руб. В свой выигрыш ФИО1 поверил, так как ООО «Директ Почта» регулярно проводит маркетинговые акции с вручением денежных призов.
К направляемым истцу каталогам товаров прилагались купон заказа, бланк официального участия в маркетинговой акции, квитанция на оплату товаров, почтовый конверт. Все условия акции истец выполнил, отправил оформленные документы в адрес ответчика.
Впоследствии в одном из писем ответчик уведомил истца о том, что выигранные им деньги не получены по причине утери заказа и будет отправлен после получения ответа с согласием на получение приза. Также истцу будет выплачена дополнительная премия в размере 200.000 руб.
Таким образом, со стороны ООО «Директ Почта» на истца было оказано сильное психологическое давление, он был введен в заблуждение. В связи с полученной информацией истец испытывал стресс, у него ухудшился сон, повысилось артериальное давление, сахар в крови, он испытывал физические и нравственные страдания.
До настоящего времени ответчик не выплатил истцу денежный выигрыш, на претензию не ответил. Истец полагает, что ответчик нарушил его права как потребителя, а также нарушил Закон «О рекламе», разместив дополнительный текст мелким шрифтом ввел истца в заблуждение, стимулировал истца на приобретение новых товаров (навязывал товары), что указывает на его недобросовестное поведение.
В судебном заседании истец ФИО1 доводы иска подтвердил, настаивал на удовлетворении требований по указанным в иске основаниям.
Представитель ответчика ООО «Директ Почта» в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещался в установленном законом порядке, направлением заказной судебной корреспонденции. Ответчик не просил об отложении судебного заседания.
Обсудив с истцом, суд признал возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие не явившихся лиц, в порядке заочного судопроизводства.
Выслушав истца ФИО1, изучив материалы гражданского дела, суд пришел к следующим выводам.
Судом установлено и следует из материалов дела, что к основным направлениям деятельности ООО «Директ Почта» относится оптовая и розничная торговля товарами народного потребления, в том числе почтовая торговля и торговля по заказам (дистанционным способом); маркетинговые услуги и т.д.
С целью поддержания интереса к товарам и способствованию реализации товаров, ООО «Директ почта» распространяет рекламу, в том числе в средствах массовой информации. Одновременно общество проводит стимулирующие мероприятия.
Периодически по почте клиентам отправляются каталоги с предложением приобрести тот или иной товар. С целью поощрения клиентов ответчик проводит маркетинговые акции с вручением вещевых и денежных призов. В связи с чем, кроме каталога клиенту высылается купон заказа и бланк официального участия в маркетинговой акции, квитанция Сбербанка, почтовый конверт и т.д.
Маркетинговые акции проводятся в определенный период времени, по условиям которых каждый клиент, заказавший и оплативший выбранный товар, может принять участие в маркетинговой акции.
Клиент, заказавший в период проведения маркетинговой акции товар на самую большую сумму и ранее всех, получает Главный денежный приз (Согласно «Правилам проведения маркетинговых акций, определения призеров и вручения призов», утвержденным генеральным директором ООО «Директ Почта»). Призовой фонд формируется за счет собственных средств ООО «Директ Почта».
Комиссия своим решение в сроки, предусмотренные условиями проведения каждой Маркетинговой Акции, определяет получателя Главного денежного приза способом отбора, согласно определенным критериям (не случайным образом).
Клиент по собственному усмотрению принимает или не принимает решение о заказе или оплате товара. В случае принятия решения о заказе товара, клиент выбирает из каталога товар и направляет квитанцию об оплате товара, бланк заказа с указанием выбранного товара в адрес ООО «Директ Почта».
Таким образом, между клиентом и Обществом заключается договор купли-продажи товара, и клиент автоматически становится зарегистрированным участником маркетинговой акции.
Заказывая товары из каталогов ответчика, истец получал возможность принять участие в проводимых ответчиком маркетинговых акциях.
В своих исковых требованиях истец указывает приз маркетинговой акции, проводимой ответчиком в срок с 01.01.2018 по 30.06.2018, с главным призом 2.500.00 руб., дополнительной денежной премией 200.000 руб.
В рамках данной маркетинговой акции истец совершил один заказ на сумму 1.748 руб.
Специальная комиссия подвела итоги маркетинговой акции, в результате признав призером также и ФИО1
По Условиям маркетинговой акции, указанные акции проводятся с целью стимулирования спроса покупателей и продвижения товаров, реализуемых по почтовым каталогам. Акции не являются игрой, конкурсом, лотереей, публичным обещанием награды или иным мероприятием, основанным на риске. Клиенты, приглашенные к участию в маркетинговой акции, получают различные каталоги с предложением о приобретении товаров, а также наборы документов информационного характера. Все получатели документов информационно характера объявляются победителями. Термин «победитель» означает, что данный клиент выбран Организатором среди других клиентов для отправки указанных документов, при получении которых ему предоставляется возможность участвовать в акции и при условии оплаченного заказа хотя бы одного товара из предложенного Организатором каталога претендовать на денежные или вещевые призы при выполнении определенных условий. Под «ответом» в документах информационного характера понимается, помимо направления Организатору заполненного бланка заказа, оплата этого заказа клиентом.
Как следует из документов, представленных ответчиком, в финале спорных акций, обществом на основании результатов выбраны Главные победители в соответствии с утвержденными у ответчика внутренними нормативными актами.
В соответствии с положениями ст. 
1055
 Гражданского кодекса Российской Федерации (ГК РФ) публичное обещание награды, это обращенное к неопределенному кругу лиц обещание имущественного вознаграждения за достижение обусловленного результата тому, кто достигнет этого результата. Для того, что бы обещание награды было юридически обязательным, оно должно отвечать определенным признакам, которые и являются основанием возникновения обязательства, предусмотренного ст. 
1055 ГК РФ
.
Обещание награды не является офертой, поскольку является условным и адресовано не конкретному лицу, а обращено к неопределенному кругу лиц. Не является акцептом достижение результата, поскольку результат может быть достигнут неопределенным числом лиц и при одновременном достижении результата несколькими лицами, каждый из них имеет право рассчитывать на соответствующую часть вознаграждения.
По условиям проведения маркетинговых акций, получатели документов информационно-рекламного характера, а также каталогов с предложением о приобретении товаров, объявляются победителями, при этом, термин «победитель» означает, что данный клиент выбран фирмой среди других клиентов для отправки указанных документов, при получении которых ему предоставляется возможность участвовать в акции и претендовать на призы при выполнении определенных условий, и при условии предварительно оплаченного заказа, хотя бы одного товара из предложенного каталога фирмы клиенты имеют возможность в финале маркетинговой акции претендовать на получение главного приза.
Поскольку истца нет среди лиц, ставших обладателями денежных призов по маркетинговым акциям, проводимым в вышеуказанный период, определенным комиссией по рассмотрению итогов отбора победителей акций, победители маркетинговых акций выбраны в соответствии с утвержденными внутренними нормативными актами, оснований для применения положений ст. 
1055 ГК РФ
 суд не находит.
В пункте 9 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 № 25 «О применении судами некоторых положений раздела 1 части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» разъясняется, что если при принятии искового заявления суд придет к выводу о том, что избранный истцом способ защиты права не может обеспечить его восстановление, данное обстоятельство не является основанием для отказа в принятии искового заявления, его возвращения либо оставления без движения. В соответствии со статьей 
148 ГПК РФ
 на стадии подготовки дела к судебному разбирательству суд выносит на обсуждение вопрос о юридической квалификации правоотношения для определения того, какие нормы права подлежат применению при разрешении спора.
По смыслу части 1 статьи 
196 ГПК РФ
 суд определяет, какие нормы права следует применить к установленным обстоятельствам. Суд также указывает мотивы, по которым не применил нормы права, на которые ссылались лица, участвующие в деле. В связи с этим ссылка истца в исковом заявлении на не подлежащие применению в данном деле нормы права сама по себе не является основанием для отказа в удовлетворении заявленного требования.
Как следует из преамбулы Закона Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей», данный Закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг). Потребителем является гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Согласно ст. 
10
 Закона «О защите прав потребителя», изготовитель исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность для правильного выбора.
Как следует из п. 2 ст. 
16
 Закона РФ «О защите прав потребителей», запрещается обусловливать приобретение одних товаров (работ, услуг) обязательным приобретением иных товаров (работ, услуг). Убытки, причиненные потребителю вследствие нарушения его права на свободный выбор товаров (работ, услуг), возмещаются продавцом (исполнителем) в полном объеме.
В силу части 1 статьи 
5
 Федерального закона «О рекламе» от 13.03.2006 № 38-ФЗ, не допускается недобросовестная или недостоверная реклама.
В соответствии с пунктом 12 части 3 статьи 
5
 ФЗ «О рекламе» недостоверной признается реклама, которая содержит не соответствующие действительности сведения о предоставлении дополнительных прав или преимуществ приобретателю рекламируемого товара.
Кроме того, в силу пункта 15 части 3 статьи 5 Закона о рекламе, недостоверной признается реклама, которая содержит не соответствующие действительности сведения: о правилах и сроках проведения стимулирующей лотереи, конкурса, игры или иного подобного мероприятия, в том числе о сроках окончания приема заявок на участие в нем, количестве призов или выигрышей по его результатам, сроках, месте и порядке их получения, а также об источнике информации о таком мероприятии.
Согласно положениям ст. 9 указанного Закона, в рекламе, сообщающей о проведении конкурса, игры или иного подобного мероприятия, условием участия в которых является приобретение определенного товара (далее - стимулирующее мероприятие), должны быть указаны: 1) сроки проведения такого мероприятия; 2) источник информации об организаторе такого мероприятия, о правилах его проведения, количестве призов или выигрышей по результатам такого мероприятия, сроках, месте и порядке их получения.
Учитывая, что участие в маркетинговой акции, проводимой ответчиком, обуславливалось исключительно приобретением товаров у ответчика, согласно присылаемым каталогам, имеющим неопределенный круг потребителей, соответственно, данная акция являлась стимулирующим мероприятием для приобретения потребителями товаров. Соответственно, все присылаемые каталоги и информационные листы следует отнести к рекламной информации, на которую распространяются требования Закона «О рекламе».
Исходя из смысла Закона «О рекламе», а также Закона «О защите прав потребителей», информация о проведении стимулирующего мероприятия должна быть легко читаемой, расположенной в доступном для обозрения месте, соответствовать действительности.
Как установлено судом, все материалы, направленные истцу ответчиком содержат заголовки о том, что ФИО1 является главным победителем, для получения приза ему необходимо только прислать ответ с согласием на получение приза и заказать новый товар, что приз предназначен исключительно для него, - все эти обращения к истцу страницах, адресованных лично истцу.
Исследовав представленные истцом письменные доказательства, суд установил, что на всех документах, присланных истцу и с указанием его имени, обязательно имеется сноска мелким шрифтом в верхней части документа «В случае признания Вас победителем так может выглядеть письмо», «…в случае признания Вас главным победителем так может выглядеть официальное сообщение», В случае признания Вас Главным победителем так может выглядеть Подтверждение» и т.д.
Оценив установленные обстоятельства, суд пришел к выводу, что сноски и действительные условия акций изложены в труднодоступных и малозаметных местах, выполнены однообразным мелким, трудночитаемым шрифтом, без каких-либо выделений и пробелов, что, с учетом возраста истца, очевидно, затрудняет восприятие текста.
Таким образом, суд пришел к выводу, что такой способ подачи информации не позволял истцу должным образом оценить соответствие действительности заголовков, напечатанных крупным шрифтом, а также вероятность действительного получения обещаемых денежных средств.
Исходя из изложенного, оценивая в совокупности представленные доказательства, суд пришел к выводу, что приложения к каталогам товаров сведений об участии истца в розыгрыше призов, не соответствовали действительности в части сообщения ей о том, что он является победителем и выиграл приз, вводили истца в заблуждение, таким образом, недобросовестным способом стимулируя истца на приобретение новых товаров.
В силу ст. 
10 ГК РФ
, не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом).
В соответствии с п. 2 ст. 
10 ГК РФ
, в случае несоблюдения требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, суд, с учетом характера и последствий допущенного злоупотребления отказывает лицу в защите принадлежащего ему права полностью или частично, а также применяет иные меры, предусмотренные законом.
В случае, если злоупотребление правом выражается в совершении действий в обход закона с противоправной целью, последствия, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, применяются, поскольку иные последствия таких действий не установлены настоящим Кодексом (п. 3 ст. 
10 ГК РФ
).
Если злоупотребление правом повлекло нарушение права другого лица, такое лицо вправе требовать возмещения причиненных этим убытков (п. 4 ст. 
10 ГК РФ
).
Руководствуясь данными нормами закона, суд полагает, что действия ответчика ООО «Директ Почта» нельзя считать добросовестными, а товары, приобретенные истцом по каталогам в связи с обещанием получения денежного приза, фактически являлись навязанными, не соответствовали реальной воле потребителя, который, разумно и объективно оценивая ситуацию, не совершил бы сделку по приобретению товара, если бы знал о действительном положении дел.
Указание в условиях проведения акции на то, что по условиям акции, термин победитель означает, что данный клиент выбран организатором среди других клиентов для отправки указанных документов, при получении которых ему предоставляется возможность участия в акции, противоречит общепринятом значению слова «победитель». Смысл, вкладываемый ответчиком в термин «победитель» не доведен до истца в материалах информационно-рекламного характера доступным и наглядным способом тем же шрифтом и цветом, которым указано о признании клиента (истца) победителем.
Согласно пункту 2 статьи 38 Федерального закона от 13.03.2006 № 38-ФЗ «О рекламе» лица, права и интересы которых нарушены в результате распространения ненадлежащей рекламы, вправе обращаться в установленном порядке в суд, в том числе с исками о возмещении убытков, включая упущенную выгоду, о возмещении вреда, причиненного здоровью физических лиц и (или) имуществу физических или юридических лиц, о компенсации морального вреда, о публичном опровержении недостоверной рекламы (контррекламе).
В соответствии со ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей», за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором.
На основании ст. 
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей», моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
В силу положений ст. 
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Поскольку суд пришел к выводу о нарушении прав потребителя, а также о нарушении ответчиком Закона «О рекламе», что повлекло нравственные страдания истца, суд признает требования истца о компенсации морального вреда подлежащими удовлетворению.
При этом при определении размера морального вреда суд учитывает возраст истца, состояние его здоровья, степень вины ответчика, ввиду недобросовестности которого истец длительное время находился в заблуждении относительно возможности получения им денежных призов, продолжая заказывать товары, и полагает возможным взыскать с ответчика в пользу истца денежную компенсацию морального вреда в размере 10.000 руб. При этом суд руководствуется положениями статей 
1100
 и 
1101 ГК РФ
.
Разрешая требования в части взыскания штрафа, руководствуясь положениями п. 6 ст. 
13
 Закона «О защите прав потребителей», пришел к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца за несоблюдение требований потребителя в добровольном порядке штрафа в размере 5.000 руб.
Оснований для удовлетворения иных требований истца суд не находит.
Руководствуясь положениями ст. 
98 ГПК РФ
 и объема удовлетворенных требований, суд пришел к выводу о наличии оснований для взыскания государственной пошлины в размере 300 руб.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 
194
 – 
198
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Требования ФИО1 – удовлетворить частично.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Директ Почта» в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 10.000 рублей, штраф в размере 5.000 рублей.
В удовлетворении остальной части требований ФИО1 – отказать.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Директ Почта» в доход муниципального бюджета государственную пошлину в размере 300 рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья А.В. Колядин
Решение по гражданскому делу № 2-1524/2021 
в окончательной форме принято 16.07.2021.
Суд:
Тагилстроевский районный суд г. Нижнего Тагила (Свердловская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "Директ Почта" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Колядин Александр Валерьевич (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2021 г. по делу № 2-1524/2021
Решение от 8 июля 2021 г. по делу № 2-1524/2021
Решение от 17 июня 2021 г. по делу № 2-1524/2021
Решение от 23 марта 2021 г. по делу № 2-1524/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД