ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
09 июля 2020г. Люберецкий горсуд Московской области в составе председательствующего судьи Сорокиной Т.В., при секретаре Кривошей Е.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО СК «ВТБ Страхование» о взыскании страхового возмещения, неустойки, компенсации морального вреда, штрафа и судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
Истица в обоснование иска указала, что ДД.ММ.ГГ истец подала заявление об обеспечении ее страхования по договору коллективного страхования, заключенному между ПАО Банк ВТБ 24 (ныне ПАО Банк ВТБ) и ООО СК «ВТБ Страхование», путем включения в число участников программы коллективного страхования в рамках страхового продукта «Финансовый резерв Лайф+» со сроком страхования: с <...> часов <...> минут ДД.ММ.ГГ по <...> часов <...> минут ДД.ММ.ГГ., страховая сумма: 691245,00 рублей.
Страховые риски по программе Финансовый резерв Лайф+:
смерть в результате несчастного случая или болезни
постоянная утрата трудоспособности в результате несчастного случая или болезни;
госпитализация в результате несчастного случая или болезни;
травма.
Указала, что ДД.ММ.ГГ она была госпитализирована в неврологическое отделение Дзержинской городской больницы с диагнозом: пояснично-крестцовая радикулопатия. Правосторонняя люмбоишиалгия. Остеохондроз поясничного отдела позвоночника, и находилась на стационарном лечении по ДД.ММ.ГГ
Поскольку случай, произошедший с нею, в соответствии с п. 4.2.4. Условий по страховому продукту «Финансовый резерв» (далее Условия, Условия страхования), является страховым, истица ДД.ММ.ГГ, то есть, в пределах срока, установленного 8.1.1. Условий, обратилась с заявлением о наступлении страхового случая, как предусмотрено п. 8.1. Условий, в Банк ВТБ24.
К заявлению были приложены: заявление о включении в число участников Программы страхование, документ, удостоверяющий личность (п. 9.2.1. - 9.2.3 Условий), выписной эпикриз из истории болезни, копия листка нетрудоспособности, заверенного работодателем, т.е. все документы, предусмотренные Условиями страхования для такого страхового случая.
Не получив какого-либо ответа, истица в ДД.ММ.ГГ. позвонила на горячую линию страховщика. Ей сообщили, что конкретно по ее случаю ничего сказать не могут, но предложили предоставить также выписку из амбулаторной карты. 
Хотя это не предусмотрено условиями, ДД.ММ.ГГ. истица предоставила в банк указанную выписку и заявление с требованием произвести выплату и указанием на то, что заявление является досудебной претензией.
Однако, до настоящего времени страховая сумма не выплачена, ответ от страховщика не получен.
Указала, что в соответствии с п. 10.1.3. Условий, при наступлении страхового случая «госпитализация в результате несчастного случая или болезни», страховая сумма выплачивается в размере 0,1% от страховой суммы за каждый подтвержденный день госпитализации. Выплата производится начиная в 8 дня госпитализации, но не более, чем за 90 дней госпитализации.
В соответствии с заявлением на включение в число застрахованных, размер страховой суммы составляет 691245,00 рублей.
Истец была госпитализирована в период с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ, то есть, выплата должна начисляться с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ, всего за 8 дней. Истцом представлен расчет размера выплаты: 691245,00 /1000*8 = 5 529,96 рублей.
Указала, что согласно пункту 5 статьи 
28
 Закона о защите прав потребителей в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 названной статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа.
При этом следует учитывать, что под страховой услугой понимается финансовая услуга, оказываемая страховой организацией или обществом взаимного страхования в целях защиты интересов страхователей (выгодоприобретателей) при наступлении определенных страховых случаев за счет денежных фондов, формируемых страховщиками из уплаченных страховых премий (страховых взносов), а также за счет иных средств страховщиков. Цена страховой услуги определяется размером страховой премии.
Таким образом, истица при расчете неустойки за несоблюдение страховщиком срока осуществления страховой выплаты по договору личного страхования, руководствовалась пунктом 5 статьи 
28
 Закона о защите прав потребителей.
Указала, что размер страховой премии составляет 72995,20 рублей.
Представила расчет неустойки в соответствии с п. 10.6 Условий страхования, согласно которому страховщик осуществляет расчет суммы страхового возмещения, подписывает страховой акт и производит выплату страхового возмещения в течение 30 календарных дней после получения заявления о наступлении страхового случая и документов, подтверждающих факт наступления страхового случая в соответствии с п. 9 условий.
Таким образом, выплата должна бала быть произведена не позднее ДД.ММ.ГГ.
На ДД.ММ.ГГ просрочка составляет <...> дней (72995,20/100*3) * 187= 448 773,07 рублей.
Но поскольку в силу абз. 4 ч. 5 ст. 
28
 Закона о защите прав потребителей, размер неустойки не может превышать размер страховой премии, указала, что сумма неустойки ко взысканию составляет 72995,20 рублей.
Просила не снижать размер неустойки. 
Просила взыскать с ответчика ООО СК «ВТБ Страхование» в ее пользу страховую выплату в сумме 5 529,96 рублей, неустойку за просрочку страховой выплаты в сумме в сумме 72995,20 рублей, компенсацию морального вреда в сумме 50000,00 рублей, расходы на оплату услуг представителя в сумме 35 000,00 рублей, штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом. 
Истец и ее представитель в суде исковые требования поддержали.
Представитель ответчика в суд не явился, представил письменные возражения, просил снизить размер штрафа в соответствии со ст. 
333 ГК РФ
, снизить размер компенсации морального вреда, указал, что истцом не предоставлены в адрес ответчика необходимые документы.
Представитель 3-его лица в суд не явился, о слушании дела извещен. 
Выслушав лиц, участвующих по делу, исследовав материалы дела, суд пришел к выводу, что исковые требования подлежат частичному удовлетворению.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГ между ПАО Банк ВТБ 24 (ныне ПАО Банк ВТБ) и ФИО1 был заключен кредитный договор №, согласно которому банк предоставил заемщику денежные средства в сумме 691245 рублей под 16,494% годовых сроком на 60 месяцев, до ДД.ММ.ГГ
ДД.ММ.ГГ ФИО1 подписала заявление на включение в число участников Программы страхование в рамках Страхового продукта «Финансовый резерв Лайф+» в ВТБ (ПАО).
ДД.ММ.ГГ истица была госпитализирована в неврологическое отделение Дзержинской городской больницы с диагнозом пояснично-крестцовая радикулопатия. Правосторонняя люмбоишиалгия. Остеохондроз поясничного отдела позвоночника. Находилась на стационарном лечении с ДД.ММ.ГГ до ДД.ММ.ГГ.
ДД.ММ.ГГ истица обратилась с заявлением с приложением документов в адрес ПАО Банк ВТБ за страховой выплатой.
Страховое возмещение ответчиком не было выплачено до настоящего времени.
Суд, исследовав представленные документы, пришел к выводу, что с ООО СК «ВТБ Страхование» подлежит взыскания в пользу истца страховое возмещение за риск «госпитализация» за 8 (восемь) дней в размере 5 529, 96 руб., а также неустойка за просрочку страховой выплаты применительно к положениям ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей» в размере 72 995, 20 руб.
Доводы ответчика ООО СК «ВТБ Страхование» о запрашивании у истца посредством ПАО Банка ВТБ и о предоставлении выписки из амбулаторной карты, начиная с ДД.ММ.ГГ года - за <...> лет до подключения к Программе страхования) из поликлиники по месту жительства, проверялись судом и было установлено, что запрашиваемые документы в адрес страховой компании через ПАО Банк ВТБ были истцом предоставлены.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГ. между ООО СК «ВТБ Страхование» (Страховщик) и Банк ВТБ24 ПАО (Страхователь) был заключен договор коллективного страхования №.
Предметом данного договора страхования является, что по настоящему договору коллективного страхования Страховщик обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), уплачиваемую страхователем, выплатить выгодоприобретателям обусловленное договором страховое возмещение при наступлении страховых случаев предусмотренных Программой страхования (п. 1.1 Договора страхования).
В соответствии с п. 2.1 Договора страхования объектами страхования в зависимости от Программы страхования являются не противоречащие законодательству имущественные интересы застрахованного, связанные с:
П. 2.1.1 - причинением вреда его здоровью, а также с его смертью в результате несчастного случая или болезни;
П. 2.1.2 - неполучением ожидаемых доходов, которые он получил бы при обычных (планируемых) условиях.
Как установлено судом ДД.ММ.ГГ ФИО1 подписала заявление на включение в число участников Программы страхование в рамках Страхового продукта «Финансовый резерв Лайф+» в ВТБ (ПАО).
Страховые риски по программе Финансовый резерв Лайф+:
смерть в результате несчастного случая или болезни
постоянная утрата трудоспособности в результате несчастного случая или болезни;
госпитализация в результате несчастного случая или болезни;
травма.
ДД.ММ.ГГ истица была госпитализирована в неврологическое отделение Дзержинской городской больницы с диагнозом: пояснично-крестцовая радикулопатия. Правосторонняя люмбоишиалгия. Остеохондроз поясничного отдела позвоночника, и находилась на стационарном лечении по ДД.ММ.ГГ
Поскольку случай, произошедший с истцом, в соответствии с п. 4.2.4. Условий по страховому продукту «Финансовый резерв» (далее Условия, Условия страхования), является страховым, истица ДД.ММ.ГГ, то есть, в пределах срока, установленного 8.1.1. Условий, обратилась с заявлением о наступлении страхового случая, как предусмотрено п. 8.1. Условий, в Банк ВТБ24.
Доводы ответчика о том, что истица не представила полный перечень документов, предоставляемых при наступлении страхового события не нашли своего подтверждения. 
Перечень документов, предоставляемых при наступления события, предусмотрен разделом 9 Условий по страховому продукту «Финансовый резерв».
Запрашиваемые документы со стороны застрахованного лица были представлены, что подтверждается выпиской из медицинской карты, выпиской из истории стационара неврологического отделения Дзержинской городской больницы, заявлениями в ПАО Банк ВТБ о предоставлении указанных документов ДД.ММ.ГГ и ДД.ММ.ГГ (л.д. 53-59). 
Доводы ответчика о том, что требования истца не были удовлетворены по причине не предоставления полного пакета документов, предусмотренного условиями договора страхования проверялись судом и не нашли своего подтверждения.
Ссылку ответчика на п.п. 9.2, 9.5, согласно которым, по мнению ответчика, предусмотрено предоставление, в том числе и выписки из амбулаторной карты - (начиная с ДД.ММ.ГГ года - за <...> лет до подключения к Программе страхования) - из поликлиники по месту жительства (по всем обращениям, с указанием даты прикрепления к ЛПУ), с датами установления диагнозов (краткий анамнез: заболевание-дата, число месяц, год), суд считает необоснованной, так как, указанные документы не указаны в Перечне.
В соответствии с ч. 1 ст. 
934
 Гражданского кодекса РФ, По договору личного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), уплачиваемую другой стороной (страхователем), выплатить единовременно или выплачивать периодически обусловленную договором сумму (страховую сумму) в случае причинения вреда жизни или здоровью самого страхователя или другого названного в договоре гражданина (застрахованного лица), достижения им определенного возраста или наступления в его жизни иного предусмотренного договором события (страхового случая).
Дав оценку собранным доказательствам, проверив расчет страхового возмещения, произведенный истцом, который суд считает верным, суд пришел к выводу, что исковые требования следует удовлетворить частично.
Следует взыскать с ООО СК «ВТБ Страхование» в пользу ФИО1 страховое возмещение в сумме 5529,96 рублей, неустойку за период с ДД.ММ.ГГг. по ДД.ММ.ГГг. в размере страховой премии в сумме 72995,20 рублей.
В соответствии со ст. 
15
 Закона «О защите прав потребителей» следует взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда 5000 рублей.
Размер компенсации морального вреда снижен, с учетом конкретных обстоятельств по делу.
В соответствии с п. 6 ст. 
13
 Закона «О защите прав потребителей» в пользу истца подлежит взысканию штраф, однако, размер его следует снизить по ходатайству ответчика и в соответствии со ст. 
333 ГК РФ
 до 25000 рублей.
В соответствии со ст. 
100 ГПК РФ
 следует взыскать в пользу истца расходы на юридические услуги в сумме 25000 рублей.
В остальной части иска о взыскании компенсации морального вреда, штрафа, расходов на юридические услуги, в размере превышающем взысканные судом суммы, истцу к ответчику следует отказать.
В соответствии со ст. 
98 ГПК РФ
, следует взыскать с ООО СК «ВТБ Страхование» в пользу Люберецкого муниципального образования госпошлину в сумме 2555,75 рублей по имущественным требованиям истца и 6000 рублей по неимущественным требованиям истца.
Руководствуясь ст.ст. 
12
, 
56
, 
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с ООО СК «ВТБ Страхование» в пользу ФИО1 страховое возмещение в сумме 5529,96 рублей, неустойку за период с ДД.ММ.ГГг. по ДД.ММ.ГГг. в сумме 72995,20 рублей, компенсацию морального вреда 5000 рублей, штраф в сумме 25000 рублей, расходы на юридические услуги 25000 рублей.
В остальной части иска о взыскании компенсации морального вреда, штрафа, расходов на юридические услуги, в размере превышающем взысканные судом суммы, истцу к ответчику отказать.
Взыскать с ООО СК «ВТБ Страхование» в пользу Люберецкого муниципального образования госпошлину в сумме 2555,75 рублей по имущественным требованиям истца и 6000 рублей по неимущественным требованиям истца.
Решение может быть обжаловано в Мособлсуд через Люберецкий горсуд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья: 
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГг.
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Сорокина Татьяна Васильевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2020 г. по делу № 2-2330/2020
Решение от 17 ноября 2020 г. по делу № 2-2330/2020
Решение от 8 сентября 2020 г. по делу № 2-2330/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2-2330/2020
Решение от 5 июля 2020 г. по делу № 2-2330/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2-2330/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД