Именем Российской Федерации
17 мая 2017 года г.Дудинка 
Дудинский районный суд Красноярского края в составе:
председательствующего - судьи Улановой О.К.,
при секретаре Портнягиной Ю.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело №2-18 по иску ФИО1 <данные изъяты> к Обществу с ограниченной ответственностью «Магнит» о взыскании стоимости некачественно оказанной услуги, убытков, денежной компенсации морального вреда, штрафа и судебных расходов 
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 обратилась в суд с иском к ООО «Магнит» о взыскании стоимости некачественно оказанной услуги, убытков, денежной компенсации морального вреда, штрафа и судебных расходов, указывая на то, что 30 июня 2016 года между сторонами был заключен договор возмездного оказания услуг сауны. Стоимость услуг составила 2 200 руб., которые истица уплатила ответчику. Ответчиком услуга была оказана ненадлежащим образом. В связи с тем, что резиновые коврики не были постелены по всему периметру помещения ванной комнаты, а также не были осуществлены своевременно мероприятия по сливу воды из ванной комнаты, истица поскользнулась, упала и в результате падения получила травму колена. Была вызвана скорая помощь, сотрудники которой поставили истице укол и наложили лангету. В травматологическом пункте истице был сделан рентген коленного сустава, поставлен диагноз: «повреждение связок коленного сустава и перелом правого подколенника», наложен гипс. Таким образом, ответчиком не была обеспечена безопасность оказываемой услуги, оказана услуга ненадлежащего качества и причинен вред здоровью. В результате ненадлежащего оказания услуги истица утратила интерес к исполнению договора и отказалась от его исполнения. 05 июля 2016 года ответчику было передано заявление истицы о выплате компенсации морального вреда и возмещении убытков, которое ответчиком удовлетворено не было. Ссылаясь на положения ст.ст.
309
, 
151
, 
1064 ГК РФ
, п.п.1 и 2 ст.
4
, п.1 ст.
7
, п.2 ст.
14
, п.1 ст.
29
, п.п.1 и 
2
 ст.
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» истица просит взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб., стоимость некачественно оказанной услуги в размере 2 200 руб., расходы по оплате ультразвукового исследования в размере 700 руб., расходы по оплате юридических услуг в размере 5000 руб. и штраф в размере 50% от присужденной суммы.
В судебном заседании истица ФИО2 исковые требования и изложенные доводы поддержала, дополнительно пояснила, что находилась в отпуске в г.Красноярске. 29 июня 2016 года, в связи с длительным отсутствием в квартире горячей воды она с членами семьи и знакомой Свидетель №2 решили помыться в сауне, забронировали время в ООО «Магнит» с 22 час.30 мин. 29 июня 2016 года до 00 час. 30 мин. В назначенное время истица, совместно с супругом ФИО5, совершеннолетними дочерьми ФИО6, ФИО7, двухлетним сыном ФИО3, Свидетель №2 и ее пятилетней дочерью пришла в сауну. Свидетель №2 произвела оплату услуг сауны в размере 2 200 руб. Сотрудники сауны показали, где что находится, при этом правила поведения в сауне им не разъясняли. За дополнительную плату предложили приобрести тапочки, стоимость которых их не устроила, и они от данной услуги отказались. В сауне спиртные напитки они не употребляли, в ванную не прыгали. Сотрудники сауны к ним не заходили и замечаний не делали. В начале первого часа ночи 30 июня 2016 года истица, выходя из душевой, поскользнулась на мокром полу, так как в том месте не было резинового коврика, и упала, повредив подколенную чашечку и связки. Сотрудники сауны вызвали скорую помощь. Врач скорой помощи, зайдя в сауну, обратил внимание, что в сауне скользкий пол. Истице была оказана помощь, после чего она была доставлена в травматологический пункт, где ей был сделан рентген, поставлен диагноз: перелом правого подколенника, повреждение связок коленного сустава и наложен гипс. Месяц истица находилась на амбулаторном лечении. Больничный лист не оформляла, так как находилась в отпуске по уходу за ребенком. 26 июля 2016 года истице сняли гипс, наложили лангету, с которой она проходила дней 15. После снятии лангеты ей было рекомендовано носить надколенник и пользоваться мазями, что она и делала в течении двух месяцев, с 15 августа 2016 года уже в г.Дудинка. 26 августа 2016 года истица вышла на работу. Впоследствии за медицинской помощью по поводу полученной травмы она не обращалась. В результате полученной по вине ответчика травмы истица испытывала физическую боль и нравственные страдания и переживания, так как вынуждена была передвигаться с помощью костылей и трости, был испорчен отпуск. 
Представитель ответчика – ООО «Магнит» в судебное заседание не явился, о дне, времени и месте рассмотрения дела был уведомлен надлежащим образом, посредством телефонной связи и с помощью СМС-сообщения (л.д.155, 159). Представил заявление о рассмотрении дела в отсутствии представителя ответчика (л.д.163). В своих возражениях в удовлетворении иска просит отказать, ссылаясь на то, что помещение сауны оборудовано напольной керамогранитной противоскользящей плиткой, соответствующей всем санитарным нормам. Действующим законодательством, в том числе СанПиН предусмотрено оборудование помещений саун и бань специальными резиновыми ковриками в местах скопление воды, точнее в помещении душевой. В помещении сауны ответчика дополнительный коврик находится даже за пределами душевой кабины для повышения безопасности, что зафиксировано на представленных фотографиях. Заявления истца о том, что своевременно не сливалась вода из помещения ванной комнаты, неубедительны, так как администрация сауны старается не мешать спокойному отдыху клиентов, и при отсутствии просьб и жалоб со стороны клиентов без лишней необходимости в помещение сауны не входит. Кроме этого, истица и ее гости в процессе отдыха распивали спиртные напитки, вели себя шумно, не осуществляли должный контроль за детьми, которые прыгали с бортика в ванну с водой, что категорически запрещено правилами пребывания в сауне. Дежурный администратор ФИО4 неоднократно делала клиентам замечания. Действия детей и взрослых, находившихся в состоянии алкогольного опьянения, привели к разливу воды из ванной на пол. ФИО2 упала вследствие собственной неосторожности и неправомерного поведения всей компании. Истец не представила каких-либо доказательств, кроме выписки из истории болезни амбулаторного больного и квитанции за услуги УЗИ, подтверждающих причинение вреда здоровью, осуществление лечения, произведения затрат на приобретение лекарственных препаратов, равно как и больничного листа, свидетельствующего о частичной утрате трудоспособности. Неправомерно требование истицы о возврате полной стоимости оказанных услуг сауны, поскольку помимо ФИО2 одновременно с ней этой услугой в полном объеме воспользовались еще 4 человека. В соответствии с Законом о защите прав потребителей исполнитель освобождается от ответственности, если докажет, что вред причинен вследствие нарушения потребителем установленных правил. Вред подлежит возмещению причинителем вреда при наличии его вины и при установлении факта ненадлежащего оказания услуг. Исходя из указанных обстоятельств, учитывая состояние алкогольного опьянения истицы, отсутствие специальных требований к оборудованию саун, ООО «Магнит» считает, что услуга сауны истице была оказана надлежащего качества, травму истица получила вследствие собственной неосторожности. Кроме этого, ответчик считает, что размер компенсации морального вреда и судебных издержек по составлению искового заявления необоснованно завышен.
Выслушав объяснения истицы, допросив свидетелей, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно статье 
1064
 Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный личности или имуществу гражданина подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред (пункт 1). 
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине (пункт 2).
В соответствии со статьей 
1095
 Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный жизни, здоровью гражданина вследствие конструктивных или иных недостатков услуги, а также вследствие недостоверной или недостаточной информации об услуге, подлежит возмещению лицом, оказавшим услугу (исполнителем), независимо от их вины и от того, состоял потерпевший с ними в договорных отношениях или нет.
На основании пункта 2 статьи 
1096
 Гражданского кодекса Российской Федерации вред, причиненный вследствие недостатков услуги, подлежит возмещению лицом, оказавшим услугу (исполнителем).
Исполнитель услуги освобождается от ответственности в случае, если докажет, что вред возник вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем установленных правил пользования товаром, результатами работы, услуги или их хранения (ст.
1098 ГК РФ
).
В соответствии со статьей 
4
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей» (далее Закон о защите прав потребителей), исполнитель обязан оказать потребителю услугу, качество которой соответствует договору. При отсутствии в договоре условий о качестве услуги исполнитель обязан оказать потребителю услугу, соответствующую обычно предъявляемым к ее качеству требованиям.
В силу статьи 
14
 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие конструктивных, производственных, рецептурных или иных недостатков товара (работы, услуги), подлежит возмещению в полном объеме. Право требовать возмещения вреда, причиненного вследствие недостатков услуги, признается за любым потерпевшим независимо от того, состоял он в договорных отношениях с продавцом (исполнителем) или нет. Изготовитель (исполнитель, продавец) освобождается от ответственности, если докажет, что вред причинен вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем установленных правил использования, хранения или транспортировки товара (работы, услуги).
Из разъяснений Верховного Суда Российской Федерации, данных в Постановлении Пленума №1 от 26.01.2010 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина», по общему правилу, установленному пунктами 1 и 2 статьи 
1064
 Гражданского кодекса Российской Федерации, ответственность за причинение вреда возлагается на лицо, причинившее вред, если оно не докажет отсутствие своей вины… Установленная статьей 
1064
 Гражданского кодекса Российской Федерации презумпция вины причинителя вреда предполагает, что доказательства отсутствия его вины должен представить сам ответчик (пункт 11).
Таким образом, исходя из системного толкования приведенных выше норм материального права, на исполнителе лежит бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за ненадлежащее оказание услуг.
В силу пункта 1 статьи 
7
 Закона о защите прав потребителей потребитель имеет право на то, чтобы услуга при обычных условиях ее использования была безопасна для жизни, здоровья потребителя… Требования, которые должны обеспечивать безопасность услуги для жизни и здоровья потребителя, являются обязательными и устанавливаются законом или в установленном им порядке.
Согласно статье 11 Федерального закона от 30 декабря 2009 года №384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» здание и сооружение должно быть спроектировано и построено, а территория, необходимая для использования здания или сооружения, должна быть благоустроена таким образом, чтобы в процессе эксплуатации здания или сооружения не возникло угрозы наступления несчастных случаев и нанесения травм людям – пользователям зданиями и сооружениями в результате скольжения, падения…
В силу части 2 статьи 25 Федерального закона от 27.12.2002 №184 (ред. от 05.04.2016) «О техническом регулировании», соответствие продукции требованиям технических регламентов подтверждается сертификатом соответствия, выдаваемого заявителю органом по сертификации.
В соответствии с п.2.9 СанПиН 2.1.2 1188-03 «Проектирование и эксплуатация жилых зданий, предприятия коммунально-бытового обслуживания, учреждений образования, культуры, отдыха, спорта. Плавательные бассейны. Гигиенические требования к устройству, эксплуатации и качества воды. Контроль качества», распространяющимися, в том числе, на сауны, введенными в действие Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 30.01.2003 №4, поверхность обходных дорожек в бассейнах (саунах) должна быть нескользкой.
Как установлено, 29 июня 2016 года около 22 час. 30 мин. истица ФИО2 совместно с членами своей семьи - супругом ФИО5, совершеннолетними дочерьми ФИО6, ФИО7, малолетним сыном ФИО3, знакомой Свидетель №2 и ее малолетней дочерью пришли в сауну ООО «Магнит», расположенную по адресу: <...>. Свидетель №2 произвела оплату услуги сауны за период с 22 час.30 мин. до 00 час. 30 мин. в размере 2 200 руб.
В начале первого часа ночи 30 июня 2016 года истица при выходе из душевой, поскользнулась на мокром половом покрытии, в результате чего упала, получила травму. Скорой помощью, вызванной сотрудниками ООО «Магнит», истица в 01 час.30 мин. 30 июня 2016 года была доставлена в травматологическое отделение КГБУЗ «Красноярская межрайонная клиническая больница №7», где ей была оказана медицинская помощь; проведено рентгенографическое исследование; поставлен диагноз: перелом н/полюса правого надколенника без смещения. В период с 30 июня по 26 июля 2016 года истица находилась на амбулаторном лечении. В ходе лечения 12 июля 2016 года истице было проведено ультразвуковое исследование, по результатам которого выставлен дополнительный диагноз: посттравматический лигаментит внутри боковой связки правого коленного сустава. За проведение ультразвукового исследования ФИО2 уплатила 700 руб.
Данные обстоятельства подтверждаются представленными выписками из амбулаторной карты истицы, показаниями свидетелей Свидетель №2, ФИО6, ФИО7, ФИО5, Свидетель №1
Так, согласно выпискам из медицинской карты амбулаторного больного ФИО2, выданным травматологическим отделением КГБУЗ «Красноярская межрайонная клиническая больница №7» 08 июля 2016 года (л.д.32) и 26 июля 2016 года (л.д.7-8), истица была доставлена в травматологическое отделение бригадой скорой помощи 30 июня 2016 года в 01 час.30 мин. По результатам осмотра и рентгенологического исследования, истице был поставлен диагноз: перелом н/полюса правого надколенника без смещения; наложен гипс на 2 недели, через две недели - наружный ортез, назначено лечение, проведение ультразвукового исследования правого коленного сустава, которое проведено 12 июля 2016 года. По результатам ультразвукового исследования истице выставлен дополнительный диагноз: посттравматический лигаментит внутри боковой связки правого коленного сустава. После окончания амбулаторного лечения ФИО2 рекомендовано: ношение наколенника, ЛФК в домашних условиях, ситуационно применение НПВС (нестероидных противовоспалительных средств), ограничение тяжелого физического труда, бега, длительной ходьбы сроком на 2 месяца.
Из квитанции серии № следует, что за ультразвуковое исследование правого коленного сустава истица уплатила 12 июля 2016 года 700 руб. (л.д.166).
Допрошенная по видеоконференцсвязи в качестве свидетеля Свидетель №2 показала, что в июне 2016 года по месту ее проживания длительное время не было горячей воды. 29 июня 2016 года она совместно с знакомой ФИО2 решила со всеми членами семьи помыться в сауне ООО «Магнит», расположенной рядом с домом. Забронировали время с 22 час.30 мин. 29 июня до 00 час.30 мин. 30 июня 2016 года. Оплату услуг сауны в размере 2 200 руб. произвела свидетель банковской карточкой мужа. Правила посещения сауны никто не разъяснял, за дополнительную плату были предложены тапочки, от приобретения которых они отказались в виду высокой стоимости. Совместно со свидетелем услугой сауны пользовалась ее пятилетняя дочь, истица, ее супруг, дети: совершеннолетние ФИО15, ФИО16 и двухлетний ФИО17. Спиртные напитки в сауне они не употребляли. Сотрудники сауны к ним не заходили, замечаний в их адрес не высказывали. Когда стали собираться домой, ФИО2, выходя из душа, поскользнулась на мокром полу, где не было коврика, упала и ударилась правым коленом. Так как истица испытывала сильную боль, сотрудники сауны вызвали скорую помощь. Врач скорой помощи обратил внимание, что пол в сауне скользкий, сам чуть не упал. После того, как истице была оказана медицинская помощь, свидетель вместе с истицей на скорой помощи проехала в травматологический пункт, где истице наложили гипс. Впоследствии, общаясь с истицей, свидетель видела, как она испытывала физическую боль, переживала по поводу травмы и испорченного отпуска, до отъезда вынуждена была пользоваться костылями и палочкой.
Свидетель Свидетель №1, допрошенная по видеоконференцсвязи, пояснила, что в вечернее время с 29 июня на 30 июня 2016 года истица совместно с Свидетель №2, мужчиной, девочкой лет 15 и двумя маленькими детьми пользовалась услугами сауны ООО «Магнит», где в то время свидетель работала управляющей гостиничного комплекса. От предложения приобрести за дополнительную плату тапочки в целях личной гигиены, они отказались. Правила поведения в сауне висели при входе, им было предложено с ними ознакомиться. Свидетелю показалось, что Свидетель №2 находилась в состоянии алкогольного опьянения, но претензии к ней предъявлены не были, и в услуге сауны ей отказано не было. У истицы и мужчины признаков опьянения не было. Перед началом посещения сауны пол в сауне был сухим, после использования сауны стал мокрым. Пол в сауне изготовлен из керамической плитки. Перед ванной и в душевой кабине лежат резиновые коврики. В период нахождения истицы в сауне сотрудники сауны к ним не заходили. По всплескам воды, им показалось, что клиенты прыгают в ванную, поэтому они постучали в дверь и сделали замечание. Перед окончанием времени посещения сауны выбежала дочь истицы, сказала, что истица упала и у нее что-то с ногой, поэтому они вызвали скорую помощь. Свидетель подходила к истице, видела, что она переживает, предлагала ей помощь. Врач скорой помощи наложил истице шину и ее увезли в травматологический пункт.
Из показаний свидетелей ФИО6 и ФИО7, допрошенных по судебному поручению, следует, что при посещении совместно с матерью ФИО2 и другими 30 июня 2016 года сауны ООО «Магнит» все были трезвыми, спиртные напитки никто не употреблял; никаких замечаний от сотрудников сауны к ним не поступало. С правилами поведения в сауне их не знакомили. Тапочки им было предложено купить за дополнительную плату, от чего они отказались. Резиновые коврики в душевой и возле ванны были небольшого размера. Пол в сауне в начале был сухим, но во время использования сауны они его намочили.
Свидетель ФИО5 в судебном заседании подтвердил, что совместно с супругой ФИО2, взрослыми дочерьми - ФИО6, ФИО7, двухлетним сыном - ФИО3, знакомой Свидетель №2 и ее пятилетней дочерью, с 22 час.30 мин. 29 июня 2016 года до начала первого часа ночи 30 июня 2016 года находился в сауне ООО «Магнит». Спиртные напитки ни до посещения, ни во время посещения сауны они не употребляли, пришли помыться в связи с длительным отсутствием в доме горячей воды. Перед окончанием времени посещения сауны супруга, выходя из душевой, поскользнулась, упала и получила травму, так как пол в сауне был мокрый и скользкий, резинового коврика в этом месте не было. В результате травмы супруга, находясь в отпуске, вынуждена была сидеть дома, передвигалась с помощью костылей, а потом трости, испытывала боли в области колена, пила обезболивающие таблетки, после снятия гипса использовала обезболивающие мази.
Оснований ставить под сомнение показания свидетелей ФИО6, ФИО7, ФИО5 и Свидетель №2, суд не находит, так как они существенных противоречий не имеют и подтверждаются исследованными в судебном заседании письменными доказательствами. 
То обстоятельство, что свидетели ФИО6, ФИО7 и ФИО5 состоят в родственных отношениях с истицей, не является основанием ставить под сомнение правдивость данных ими показаний, поскольку они подтверждаются выписками из амбулаторной карты истицы, показаниями свидетеля Свидетель №2, в отношении которой доказательств о какой-либо заинтересованности в исходе дела в судебном заседании не установлено. 
Факт посещения истицей сауны в указанное ей время, падения в сауне, получения в результате падения травмы, вызова истице скорой помощи подтвердила в судебном заседании и свидетель Свидетель №1 
Таким образом, оценивая исследованные доказательства в совокупности, суд приходит к выводу, что причиной падения и причинения истице травмы явился скользкий пол в помещении сауны ООО «Магнит», что стало возможным вследствие непринятия ООО «Магнит» надлежащих мер по обеспечению безопасности оказываемой услуги.
В соответствии со статьей 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Ответчиком доказательства того, что им были созданы все необходимые условия для предотвращения случаев травматизма, что истице была оказана услуга надлежащего качества, соответствующая требованиям безопасности, суду не представлены.
Оказание ответчиком услуги ненадлежащего качества является нарушением прав потребителя, в связи с чем, на основании статьи 
13
 Закона о защите прав потребителей ответчик несет ответственность, предусмотренную законом, и обязан возместить в полном объеме причиненные истице убытки.
Согласно статье 
15
 Закона о защите прав потребителей моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения исполнителем прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В соответствии с разъяснениями Верховного Суда Российской Федерации, данными в пункте 45 Постановления Пленума от 28.06.2012 №17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" и пункте 32 Постановления Пленума от 26 января 2010 года №1 "О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинения вреда жизни или здоровью гражданина", при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя…Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости (пункт 45). Поскольку потерпевший в связи с причинением вреда его здоровью во всех случаях испытывает физические или нравственные страдания, факт причинения ему морального вреда предполагается. Установлению в данном случае подлежит лишь размер компенсации морального вреда (пункт 32).
Согласно статье 
151
 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размера компенсации морального вреда, суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимание обстоятельства. Суд должен учитывать также степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
На основании пункта 2 статьи 
1101
 Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Как установлено, в результате оказания ответчиком услуги ненадлежащего качества истица получила травму, испытывала физическую боль, неудобства, перенесла нравственные страдания и переживания, выразившиеся в том, что, находясь в отпуске, из-за травмы она не имела возможности полноценно отдыхать со своими членами семьи, чем истице причинен моральный вред. В ходе лечения истица понесла убытки виде оплаты 700 руб. за проведение по назначению врача ультразвукового исследования поврежденного коленного сустава.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что исковые требования истицы о взыскании убытков в размере 700 руб., и денежной компенсации морального вреда заявлены обоснованно и подлежат удовлетворению.
Вместе с тем, размер компенсации морального вреда, который истица просит взыскать с ответчика, явно завышен. 
Исходя из характера причиненных ФИО2 физических и нравственных страданий, с учетом фактических обстоятельств, при которых причинен моральный вред, а также, принимая во внимание принципы разумности и справедливости, суд считает необходимым взыскать с ООО «Магнит» в пользу истицы компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
Доводы представителя ответчика о том, что напольная плитка в сауне соответствует требованиям СНиП, и услуга истице была оказана надлежащим образом, являются не состоятельными по следующим основаниям.
В соответствии со статьей 11 Федерального закона от 30 декабря 2009 года № 384-ФЗ "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений" здание или сооружение должно быть спроектировано и построено, а территория, необходимая для использования здания или сооружения, должна быть благоустроена таким образом, чтобы в процессе эксплуатации здания или сооружения не возникало угрозы наступления несчастных случаев и нанесения травм людям - пользователям зданиями и сооружениями в результате скольжения, падения...
Согласно п.2.9 СанПиН 2.1.2 1188-03 «Проектирование и эксплуатация жилых зданий, предприятия коммунально-бытового обслуживания, учреждений образования, культуры, отдыха, спорта. Плавательные бассейны. Гигиенические требования к устройству, эксплуатации и качества воды. Контроль качества», распространяющимися, в том числе, на сауны, введенными в действие Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 30.01.2003 №4, поверхность обходных дорожек в бассейнах (саунах) должна быть нескользкой.
В силу части 2 статьи 25 Федерального закона от 27.12.2002 №184 (ред.05.04.2016) «О техническом регулировании», соответствие продукции требованиям технических регламентов подтверждается сертификатом соответствия, выдаваемого заявителю органом по сертификации.
Ответчиком сертификаты соответствия напольного покрытия сауны требованиям нормативных документов и ГОСТу, заключение Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека о соответствии напольной плитки санитарным правилам и иные доказательства подтверждающие, что напольное покрытие сауны ООО «Магнит» исключало возникновение угрозы наступления несчастных случаев и нанесения травм людям - пользователям помещения сауны в результате скольжения, падения, суду не представлены. Ходатайства об истребовании доказательств, о назначении экспертизы с целью установления соответствия напольного покрытия сауны требованиям безопасности, ответчиком в нарушение статьи 
56
 Гражданского процессуального кодекса заявлены не были. 
Напротив, сам факт падения истицы и получения травмы свидетельствует о непринятии ответчиком достаточных мер для благоустройства сауны, исключения травмоопасных ситуаций.
Доводы представителя ответчика о том, что истица получила травму вследствие собственной неосторожности в виду нахождения в состоянии алкогольного опьянения, суд признает не состоятельными, поскольку доказательства в подтверждении данных доводов представителем ответчика не представлены.
Грубой неосторожности, либо умысла истицы судом не установлено.
К показаниям свидетеля Свидетель №1 о том, что истица после получения травмы говорила, что выпила бокал пива; что при уборке сауны была обнаружена пустая бутылка как из-под пива, суд относится критически, поскольку они опровергаются показаниями свидетелей ФИО5, ФИО6, ФИО7, Свидетель №2, объяснениями истицы, согласно которым спиртные напитки, в том числе пиво, в сауне они не употребляли; выпиской из медицинской амбулаторной карты ФИО8, выданной травматологическим отделением КГБУЗ «Красноярская межрайонная клиническая больница №7» (л.д.32), из которой следует, что истица, при доставлении в травматологическое отделение в 01 час. 30 мин. 30 июня 2016 находилась в трезвом состоянии.
Отказ истицы приобрести тапочки, не является основанием для отказа в иске, поскольку согласно Правилам пользования услугами сауны ООО «Магнит» использование тапочек (сланцев) предусмотрено в целях соблюдения личной гигиены, а не для исключения скольжения и падения.
Кроме этого, СанПиН 2.1.2 1188-03 «Проектирование и эксплуатация жилых зданий, предприятия коммунально-бытового обслуживания, учреждений образования, культуры, отдыха, спорта. Плавательные бассейны. Гигиенические требования к устройству, эксплуатации и качества воды. Контроль качества», которые распространяются, в том числе, на сауны, введены в действие Постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 30.01.2003 №4, и СанПиН 2.1.2.3150-13 «Санитарно-эпидемиологические требования к размещению, устройству, оборудованию, содержанию и режиму работы бань и саун», которые утверждены Постановлением Главного санитарного врача Российской Федерации от 20.12.2013 №70, требования об использовании в саунах потребителями услуг тапочек (сланцев) не установлены. 
В соответствии с пунктом 6 статьи 
13
 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Таким образом, поскольку факт нарушения прав ФИО2, как потребителя, установлен, ее требования ответчиком до разрешения спора судом в добровольном порядке удовлетворены не были, с ООО «Магнит» в пользу истицы подлежит взысканию штраф в размере 25 350 руб., исходя из следующего расчета: (50 000+700) х50%). 
Не подлежат удовлетворению требования истицы о взыскании стоимости оплаченной услуги в размере 2 200 руб. 
Как установлено, оплату услуги за посещение сауны в размере 2 200 руб. 29 июня 2016 года произвела свидетель Свидетель №2, используя банковскую карту супруга ФИО9, что не оспаривается истицей, подтверждается показаниями свидетеля Свидетель №2 и выпиской по счету банковской карты ФИО9 (л.д.167). 
Доказательства, подтверждающие, что истица возместила Свидетель №2 или ее супругу понесенные расходы по оплате услуг сауны, суду не представлены.
Из положений части 1 статьи 
88
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации следует, что судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В соответствии с абзацем 4 статьи 
94
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся расходы на оплату услуг представителя.
Согласно статье 
100
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству, суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Расходы, связанные с оплатой услуг представителя по составлению претензии, искового заявления, в силу положений статьи 
94
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации и разъяснений, содержащихся в пункте 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21.01.2016 №1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», являются судебными издержками.
Истцом произведена оплата в кассу Региональной общественной организации «Красноярское общество защиты прав потребителей»: 05 июля 2016 года в размере 2000 руб., за составление претензии; которая была подана ответчику 05 июля 2016 года (л.д.11-12); 02 августа 2016 года - в размере 3000 руб., за составление искового заявления, что подтверждается квитанциями к приходному кассовому ордеру №0705-02 от 05 июля 2016 года (л.д.165), и №0208-1 от 02 августа 2016 года (л.д.164).
Учитывая сложность дела, объем проделанной Региональной общественной организацией «Красноярское общество защиты прав потребителей» работы, документальное подтверждение несения истицей указанных расходов, необходимых для восстановления нарушенного права, а также принцип разумности, суд приходит к выводу, что предъявленная к взысканию сумма расходов по оплате услуг представителя в размере 5000 руб., отвечает требованиям разумности, и подлежит взысканию с ООО «Магнит» в пользу истицы.
От уплаты государственной пошлины истица при подаче иска была освобождена.
Согласно положениям части 1 статьи 
103
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
В соответствии с положениями части 1 статьи 
103
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, подпункта 4 пункта 2 статьи 333.36, подпункта 8 пункта 1 статьи 333.20, подпункта 1 и 3 пункта 1 статьи 
333.19
 Налогового кодекса Российской Федерации, части 2 статьи 
61.1
, статьи 
50
 Бюджетного кодекса Российской Федерации, исходя из удовлетворенной части исковых требований имущественного характера, с ответчика подлежит взысканию в бюджет муниципального района государственная пошлина в размере 981 руб. 50 коп. (25 350 + 700) – 20 000)х3% + 800). Исходя из удовлетворенной части исковых требований неимущественного характера о денежной компенсации морального вреда, с ответчика в бюджет муниципального района подлежит взысканию государственная пошлина в размере 300 руб. 
Общий размер подлежащей взысканию с ответчика в бюджет муниципального района государственной пошлины, от уплаты которой в силу закона истица при подаче иска была освобождена, составляет 1 281 руб. 50 коп.
На основании изложенного и руководствуясь статьями 
194
, 
196
-
199
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 <данные изъяты> к Обществу с ограниченной ответственностью «Магнит» удовлетворить частично.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Магнит» в пользу ФИО1 <данные изъяты>:
- денежную компенсацию морального вреда в размере 50 000 (пятьдесят тысяч) руб.;
- убытки в размере 700 руб.;
- штраф в размере 25 350 руб.;
- расходы по составлению претензии в размере 2000 руб.,
- расходы по составлению искового заявления в размере 3000 руб., а всего 81 050 (восемьдесят одна тысяча пятьдесят) руб.
В удовлетворении иска ФИО1 <данные изъяты> к Обществу с ограниченной ответственностью «Магнит» о взыскании стоимости некачественной услуги в размере 2 200 руб. отказать.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Магнит» в бюджет муниципального района государственную пошлину в размере 1 281 (одна тысяча двести восемьдесят один) руб. 50 коп.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Красноярского краевого суда в течении месяца со дня принятия решения в окончательной форме, путем подачи жалобы через канцелярию Дудинского районного суда.
Судья О.К.Уланова
Решение принято судом в окончательной форме 22 мая 2017 года.
Суд:
Дудинский районный суд (Красноярский край) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "Магнит" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Уланова Ольга Карловна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД