ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 мая 2020 года <адрес>
Орехово-Зуевский городской суд <адрес> в составе федерального судьи Барабановой М.Е., при секретаре ФИО6, 
В участием представителей истца ФИО1, ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО7 к ООО «АвтоРитм» о расторжении договора купли-продажи, взыскании стоимости товара, неустойки, оплаты страхового полиса, штрафа, компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Истец ФИО7 обратилась в суд с иском к ответчику ООО «АвтоРитм» о расторжении договора купли-продажи.
Мотивировала свои требования тем, что ФИО7 было приобретено транспортное средство с пробегом марки Lexus IS250, VIN-номер №, ДД.ММ.ГГГГ года выпуска, у ООО «АвтоРитм».
Данный факт подтверждается договором купли-продажи транспортного средства № B/338 от ДД.ММ.ГГГГ и заявлением в АО «Эксперт Банк» о переводе денежных средств в пользу ответчика. Данный автомобиль приобретался для личных нужд.
При покупке автомобиля истец визуально осмотрела транспортное средство как внешне, так и внутри салона на наличие: сколов, вмятин, трещин, потертостей, состояние пробега автомобиля, расхода топлива, сервисную книжку.
Согласно п.2.1. договора купли-продажи транспортного средства, стоимость транспортного средства определена сторонами в размере <данные изъяты>. 
В связи с отсутствием в нужном количестве денежных средств, она заключила кредитный договор с АО «Эксперт Банк», для покупки данного автомобиля. Сумма кредита составила <данные изъяты> Срок кредита 84 месяца, процентная ставка 22,50% годовых. 
После приобретения транспортного средства, через пару дней, истец отправилась в автосервис для замены расходных материалов (масла, свечи зажигания и т. д.). При осмотре механиком машины были обнаружены следы сварки на левой «стойке» амортизатора, а также возле таблички с VIN-номером. При дальнейшем осмотре были также обнаружены следы сварки на других элементах кузова и передней части автомобиля, с последующим окрашиванием этих элементов.
Впоследствии ФИО7 обратилась в другой автосервис для повторного выявления недостатков в ТС. Данные недостатки выявились и при повторном обращении, что подтверждается заказ-нарядом от ДД.ММ.ГГГГ и отчетом о регулировке сход-развала от ДД.ММ.ГГГГ.
Продавец скрыл факт того, что данный автомобиль был в серьезном ДТП, о том, что нарушена геометрия кузова автомобиля, и новые элементы, такие как «стакан» (площадка под капотом, которая защищает двигатель автомобиля, на нём держатся: двигатель, боковые крылья, передняя панель, а также выбита табличка с номером кузова) были вварены непосредственно в кузов.
При этом, эксплуатация автомобиля с нарушенной геометрией несущих деталей (стаканов подвесок, балок, лонжеронов, рам и подрамников) ведет не столько к удорожанию ежедневного владения автомобилем (к перерасходу топлива, повышенному износу резины), но и существенно влияет на безопасность, так как прочность кузова не соответствует той прочности, которая заложена заводом-изготовителем. Более того, транспортное средство начинает «вести» в ФИО12, при управлении ТС на скорости от 60 км/ч появляется вибрация и плохая управляемость, что может привести к ДТП. Также из-за нарушения геометрии кузова идет неравномерная нагрузка на силовые агрегаты, на механизмы и детали рулевого управления, подвески, что также приводит к повышенным износам запчастей и вероятности привести к ДТП.
Более того, при продаже транспортного средства в договоре купли-продажи транспортного средства, согласно п.1.1. предметом договора является LEXUS IS250, VIN-номер №, цвет кузова черный, однако в СТС на данный автомобиль указано цвет темно-серый.
В силу пп. 24, 39 - 41 Административного регламента МВД ФИО2 по предоставлению государственной услуги по регистрации автомототранспортных средств и прицепов к ним, утвержденного приказом МВД ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ N 605, в регистрационных действиях данного ТС будет отказано, так как на левой «стойке» где находится табличка с номером кузова имеют следы сварки и окрашивания. А это значит, что данное ТС не только опасно для эксплуатации, но и также невозможно его эксплуатировать в силу закона. 
В нарушение п.129 Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 55 «Об утверждении Правил продажи отдельных видов товаров, перечня товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование покупателя о безвозмездном предоставлении ему на период ремонта или замены аналогичного товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих возврату или обмену на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации», продавцом не предоставлена покупателю информация о бывшем в употреблении товаре, не содержит сведения о состоянии товара, имеющихся в нем недостатках, проведенных в отношении товара санитарно-противоэпидемических мероприятиях, технических характеристиках (для технически сложных товаров), назначении товара и возможности использования его по назначению или для иных целей.
Истец полагает, что в соответствии со ст. 18 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 «О защите прав потребителей», в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, она как потребитель по своему выбору вправе: отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. 
Истцом ФИО7 ДД.ММ.ГГГГ (через 8 дней) была подана претензия ответчику, с требованием о расторжении договора купли-продажи транспортного средства № B/338 от ДД.ММ.ГГГГ, в связи с тем, что ею был обнаружен существенный недостаток. ДД.ММ.ГГГГ продавец, рассмотрев требования, изложенные в претензии, решил не выполнять требования, мотивируя тем, что покупатель сам выбрал машину, осмотрев ее, замечаний по техническому состоянию не представил. Более того, продавец не дает гарантию на данное транспортное средство.
Истец считает, что недостатки проданного ей товара являются существенными и неустранимыми, поскольку устранить нарушение геометрии кузова полностью невозможно.
Считает, что ее права были нарушены, товар был продан с существенным недостатком, о котором ответчик умолчал, а сделка была заключена под влиянием заблуждения относительно технического состояния приобретаемого товара.
В связи с тем, что она приобрела за крупную сумму транспортное средство, которое побывало в серьезном ДТП, после чего была нарушена геометрия кузова, она испытывает нравственные страдания, так как ответчик отказывается разрешить данный спор во внесудебном порядке, а она была вынуждена передвигаться на автомобиле, который создает опасность для жизни и здоровья, как для нее, так и других участников дорожного движения.
Ссылаясь на ст. ст. 
450
, 
454
, 
456
, 
469
, 
470
, 
475 ГК РФ
, ст. ст. 
4
, 
10
, 
12
, 
13
, 
18
, 
29
 Закона РФ «О защите прав потребителей», истец просила расторгнуть договор купли-продажи транспортного средства № В/388 от ДД.ММ.ГГГГ между ООО «АвтоРитм» и ФИО7; взыскать с ООО «АвтоРитм» в пользу ФИО7 цену договора в размере <данные изъяты>; неустойку за период с 25 июля по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>, 00 коп.; штраф, в размере 50% от суммы, присужденной судом в пользу ФИО7; сумму в размере погашенного ко дню возврата указанного товара кредита; моральный вред в размере <данные изъяты> в пользу ФИО7 (Т. 1 л.д.4-8).
В ходе рассмотрения дела истец ФИО7 уточнила исковые требования и просила: расторгнуть договор купли-продажи транспортного средства № В/388 от ДД.ММ.ГГГГ между ООО «АвтоРитм» и ФИО7; взыскать с ООО «АвтоРитм» в пользу ФИО7 цену договора в размере <данные изъяты>; неустойку за период с 25 июля по ДД.ММ.ГГГГ в размере <данные изъяты>; расходы по оплате страхового полиса ОСАГО в размере <данные изъяты>, штраф в размере 50% от суммы, присужденной судом в пользу ФИО7; сумму в размере погашенного ко дню возврата указанного товара кредита; моральный вред в размере <данные изъяты> в пользу ФИО7 (Т. 1 л.д.165-167).
Истец ФИО7 в судебное заседание не явилась.
Представитель истца ФИО1 (по доверенности л.д. Т. 1 л.д. 20) иск поддержал. Пояснил, что Банк принял платежи по кредиту за ДД.ММ.ГГГГ г., платеж, внесенный за ДД.ММ.ГГГГ г. был возвращен истцу.
Представитель истца ФИО4 (по доверенности Т. 1 л.д. 66) иск поддержал. Пояснил, что при покупке автомобиля истец визуально осмотрела транспортное средство как внешне, так и внутри салона на наличие сколов, вмятин, трещин, потертостей, состояние пробега автомобиля, расхода топлива, сервисную книжку. Не обращалась к специалисту для осмотра ТС в салоне до его приобретения согласно п. 5.3 договора.
Представитель ответчика ООО «АвтоРитм» в судебное заседание не явился. Представил возражения на иск, согласно которым истцу был продан товар, бывший в употреблении, на него не установлен гарантийный срок, о недостатках товара, износе указано в договоре купли-продажи. Истцом был подписан согласовательный лист, где он собственноручно написал, что ознакомлен и согласен со всеми условиями приобретения автомобиля. В том числе приобретения за счет кредитных средств, вся информация доведена до подписания документов по сделке, что информация о недостатках и деталях с признаками износа доведена, что осознает последствия приобретения товара с недостатками и бывшего в употреблении.
Согласно п. 1.1 Договора купли-продажи цвет ТС указан согласно лицевой части ПТС. Цвет не является существенным условием договора, в договоре имеется ссылка на ПТС. В ПТС имеется отметка об изменении цвета.
Денежные средства за автомобиль перечислены банком в адрес ООО «АвтоРитм», ТС находится в залоге у банка до полного прекращения обязательств истца перед банком автомобиль не может быть передан ответчику, так как истец не имеет права полного распоряжения автомобилем до полного исполнения обязательств перед банком (Т. 1 л.д. 38-41 61-63)..
Третье лицо АО «Эксперт Банк» в лице ликвидатора Государственной корпорации Агентство по страхованию вкладов просил рассматривать дело в его отсутствие. В соответствии с п. 2 ст. 
189.26
 Федерального Закона «О несостоятельности (банкротстве)» приказом Банка ФИО2 от ДД.ММ.ГГГГ № ОД-2520 назначена временная администрация по управлению АО «Эксперт Банк», руководителем которой назначен служащий Банка ФИО2 ФИО5.
Представил отзыв, согласно которому Банк выдал ФИО7 кредит в сумме <данные изъяты> под 22.50% годовых на срок 84 месяца на приобретение автомобиля марки Lexus IS250, 2008 года выпуска. Банк надлежащим образом исполнил свое обязательство по предоставлению кредита в согласованной сумме согласно условиям кредитного договора (Т. 1 л.д. 202, 203).
Допрошенный в судебном заседании эксперт ФИО8 поддержал дополнительное экспертное заключение. Пояснил, что в ходе подготовки к судебному заседанию и перепроверки первого заключения обнаружен сбой в расчетах суммы ремонта. Все расчеты проводятся при использовании программного комплекса – Сертифицированный программный продукт для расчета стоимости восстановления ТС-ПС: комплекс. Однако в период с ноября по ДД.ММ.ГГГГ, что подтвердили и производители вышеназванной программы, имел место быть технический сбой справочников некоторых моделей ТС, в том числе и «Лексус». В связи с чем новые недостатки были отражены в заключении дополнительной экспертизы. 
Фотографии системы ABS как в дополнительной, так и первоначальной экспертизе имеются. Система ABS в первоначальной экспертизе отражена на л.д. 148 том 1. Из данной фотографии видно, что датчик ABS был разорван, кустарным методом был изолирован, и в дальнейшем каким-то образом транспортное средство эксплуатировалось. Обмотка провода на нем свежая. При диагностике транспортного средства, чтобы увидеть данный провод, необходимо снять колесо, но не увидеть его было невозможно. В таком состоянии транспортное средство нельзя эксплуатировать, поскольку его использование влечет угрозу для жизни и здоровья других участников дорожного движения. 
Осмотр данной машины проводился в двух сервисах <адрес>. То, какие виды работ проводились с данной машиной, документы не предоставлены, но имеется полная диагностика транспортного средства, в которой не отражены никакие сведения о жгуте проводов АВS и передней левой проводке под бампером. 
При таком разрыве проводов на центральной площадке (основной жгут проводов), при оголенном проводе данная машина эксплуатировалась с ДД.ММ.ГГГГ, когда половина приборов в данной машине не должны были работать. Однако данная машина доехала из <адрес> до <адрес>, эксплуатировалась в <адрес>, и при осмотре машины никто не обнаружил, что на центральной площадке имеется разрыв провода, но при этом имеются свежие обмотки. В материалах настоящего гражданского дела имеются все эти сведения. 
Эксперт полагает, что корпус блока управления данного транспортного средства был сломан при ДТП в ДД.ММ.ГГГГ г., поскольку он находился на брызговике, эксперт корпус ставит на замену.
Относительно основного жгута проводов, поломка не имеет отношения к тому ДТП, поскольку в таком состоянии транспортное средство не могло эксплуатироваться, и тем более из <адрес> доехать до <адрес> и ездить в городе. То есть, когда это произошло, неизвестно. 
Норма часа ремонта данного автомобиля была взята средняя рыночная норма часа в нашем регионе, которая составляет <данные изъяты> Виды и количество материалов, используемых для ремонта транспортных средств, определяются в соответствии с нормативно-технической документацией предприятий-изготовителей транспортных средств, а именно: Нормами расхода основных и вспомогательных материалов для технического обслуживания и ремонта автомобилей ВАЗ, Тольятти 2008. Другой методической литературы не имеется. 
Определение стоимости запчастей производилось с использованием сведений на интернет-сайтах лицензированных магазинов <адрес>: Emex.ru, АВТОДОК, SPparts.ru. Запасные запчасти каждый магазин называет по-своему, то есть одни и те же запчасти, представленные в магазинах, могут иметь разное наименование. 
Для выявления части повреждений автомобиля необходим визуальный осмотр, для части – разборка: 
щиток передний правого лонжерона наружный – необходимо разбирать, чтобы обнаружить повреждения;
фильтр воздушный в сборе – повреждения видны без разборки автомобиля;
фара прав. в сборе - повреждения видны без разборки автомобиля;
фара лев. в сборе - повреждения видны без разборки автомобиля;
схождение передний (нарушение сход развала) - необходимо разбирать, чтобы обнаружить повреждения, необходимо машину ставить сход-развал;
стапельные работы - необходимо разбирать, чтобы обнаружить повреждения, необходим стапель;
рычаг передний стабилизатора лев. - достаточно поднять машину на подъемнике, повреждения видны без разборки автомобиля;
рычаг передний стабилизатора лев. - достаточно поднять машину на подъемнике, повреждения видны без разборки автомобиля;
провод датчика переднего левого ABS - достаточно поднять машину на подъемнике и снять колесо, можно увидеть повреждения. Данный автомобиль с датчиком из <адрес> до <адрес> доехал бы, а с жгутами проводов, посередине с обрывом не доехала бы.
панель передка внутренний в сборе – необходимо автомобиль разбирать;
лонжерон передний правый - необходимо автомобиль разбирать;
лонжерон передний левый в сборе – чтобы увидеть повреждения необходимо поднять машину на подъемнике и снять колесо;
кузов-нарушение геометрии на 0,2 см – необходимо разбирать, подняв автомобиль на подъемнике;
корпус блока управления – необходимо разбирать автомобиль;
жгут проводов передний – необходимо разбирать автомобиль;
датчик наружной температуры – необходимо снимать бампер, чтобы увидеть повреждения;
воздуховод радиатора нижний – можно увидеть повреждения без разборки автомобиля;
буфер переднего бампера – необходимо снимать бампер, чтобы увидеть повреждения;
блок реле – можно увидеть повреждения без разборки автомобиля;
балка переднего моста - необходимо разбирать автомобиль, чтобы увидеть повреждения;
арка переднего колеса прав. в сборе- необходимо разбирать автомобиль, чтобы увидеть повреждения;
арка переднего колеса лев. в сборе- необходимо разбирать автомобиль, чтобы увидеть повреждения.
Эксперт как специалист, только посмотрев под капот автомобиля, перед покупкой данного автомобиля, не рекомендовал бы клиенту покупать данный автомобиль. Визуального осмотра автомобиля было бы достаточно для того, чтобы не покупать его. 
Новый автомобиль «Лексус» стоит около <данные изъяты> Аналог данного автомобиля выпускается в настоящее время.
Спорный автомобиль подлежит ремонту, его можно отремонтировать и нормально эксплуатировать.
Сумма <данные изъяты> – цена ремонта без учета износа автомобиля, <данные изъяты> – с учетом износа автомобиля. 
Процентная ставка износ транспортного средства считается по году выпуска и по пробегу ТС. Согласно новым НПА с ДД.ММ.ГГГГ г. запрещено ставить износ автомобилю более 50%, поэтому процентная ставка износа спорного автомобиля взята 50 %. 
Заслушав пояснения участников процесса, эксперта, исследовав материалы дела, оценив представленные суду доказательства по правилам ст. 
67 ГПК РФ
, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст. 
454 ГК РФ
 по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Согласно ст. 
469 ГК РФ
, продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи.
Как установлено в судебном заседании, на основании договора купли-продажи транспортного средства № B/338 от ДД.ММ.ГГГГ ООО «АвтоРитм» (продавец) и ФИО7 (покупатель) заключили договор, ФИО7 было приобретено транспортное средство с пробегом марки Lexus IS250, VIN-номер №, 2008 года выпуска, у ООО «АвтоРитм». 
Стоимость ТС составила <данные изъяты> (п. 2.1). Оплата ТС производится: первоначальный взнос – <данные изъяты>, сумма в размере <данные изъяты> вносится на расчетный счет продавца посредством зачисления кредитных средств от АО «Эксперт Банк» (п. 3.1).
Передача ТС покупателю осуществляется только после осмотра транспортного средства покупателем с последующим подписанием Акта приема-передачи. Передача ТС и подписание Акта приема-передачи происходит только в присутствии уполномоченного представителя продавца. Акт подписывается представителем продавца и покупателем (п. 5.1).
Продавец обязуется передать покупателю автомобиль, по описанию и качеству соответствующий требованиям договора… (п. 5.2).
Покупатель обязуется осмотреть, а продавец не препятствовать в проведении осмотра ТС покупателем с привлечением специалистов любого уполномоченного сервисного центра по своему усмотрению, но за счет покупателя, до оформления настоящего договора и заключения сделки, на предмет соответствия технических характеристик, технического состояния, комплетсации и внешнего вида автомобиля (п. 5.3).
Если осмотр автомобиля осуществляется покупателем самостоятельно, без привлечения уполномоченного сервисного центра, то все риски, связанные с внешним видом и техническим состоянием ТС возлагается на покупателя и его устроило качество и характеристики автомобиля (п. 5.3.1).
В случае обнаружения повреждений, дефектов и иных недостатков, также несоответствия комплектации автомобиля условиям договора, если данное не было доведено покупателю, все выявленные недостатки отражаются в Акте приема-передачи покупателем и покупатель берет на себя ответственность за полноту отражения количества и качества недостатков (п. 5.3.2). 
Если при приеме автомобиля обнаружены существенные недостатки, не оговоренные продавцом, фактом, подтверждающим наличие существенных недостатков является заключение экспертизы … При отсутствии возможности устранения существенных недостатков, если они не были оговорены продавцом, продавец действует в соответствии с положениями Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (п. 5.3.4). 
После оформления ПТС и акта приема-передачи Автомобиля, покупатель не вправе ссылаться на внешние и технические недостатки автомобиля, которые могли быть выявлены при его осмотре покупателем. Подписание акта приема-передачи также означает, что все риски перешли от продавца к покупателю (п. 5.4).
На транспортное средство гарантийный срок не установлен. В связи с тем, что ТС, бывшее в употреблении, в нем установлены детали и комплектующие с признаками износа, что, по сути, является отклонением от нормы деталей без признаков износа (новых), и является недостатком данной детали – каждая деталь автомобиля имеет недостаток, связанный с эксплуатацией автомобиля, а также с воздействием на нее предметов и третьих лиц. Основа № - рама, кузов имеют недостатки, связанные с воздействием окружающей среды. ДВС, Трансмиссия, ходовая система, электрические узлы, системы управления ТС имеют недостатки, связанные с эксплуатацией автомобиля до продажи покупателю. Указанные узлы и механизмы требуют дополнительной диагностики и ремонта, в том числе требующие существенных затрат времени и средств, а также обслуживания в соответствии с регламентом обслуживания, в том числе с заменой неисправных частей (деталей) (п. 6.3).
Продавец уведомляет покупателя, что в продаваемом ТС имеются существенные недостатки, связанные с работой частей и механизмов ТС, являющиеся последствием эксплуатации ТС и возникшие до заключения настоящего договора, либо по причинам, возникшим до заключения настоящего договора. Характер существенных недостатков обусловлен совокупностью факторов, имевших место быть при эксплуатации автомобиля до заключения настоящего договора, проведением в нем ремонтных работ (в том числе скрытых), установке деталей при ремонте (новые либо бывшие в употреблении), использования материалов, степень подготовки лица, проводившего ремонт (обслуживание), как самим собственником, так и в специализированном сервисном центре (п. 6.4).
Покупатель понимает, что приобретенное ТС должно было проходить тех.осмотр в периоды и порядке, определенные законодательством РФ. В случае если на момент приобретения ТС прежними собственниками были пропущены сроки прохождения тех.осмотра, за счет своих сил и средств, если данная процедура будет необходима для регистрации ТС или заключения договора страхования ТС (п.6.5.).
Покупатель берет на себя ответственность за проведение ремонта и замену необходимых частей и механизмов в приобретенном ТС (п.6.6.).
Согласно приложению № к договору купли-продажи ФИО7 подписала согласие с тем, что приобретенный ею автомобиль соответствует ее требованиям по приобретению ТС по марке и модели, цвету, году выпуска, комплектации, техническим характеристикам ТС, качеству, внешнему виду, цене. Она осознает возможность наступления последствий в связи с приобретением автомобиля бывшего в употреблении. Осознает, что в ТС установлены детали с признаками износа, готова нести эксплуатационные расходы приобретенного бывшего в употреблении ТС за свой счет. Претензий к ООО «АвтоРитм» не имеет.
ФИО7 собственноручно написан согласовательный лист аналогичного содержания.
Акт приема-передачи ТС подписан сторонами договора ДД.ММ.ГГГГ В соответствии с п. 3 ТС соответствует заявленным требованиям покупателя. ТС осмотрено, работоспособность проверена. В графе № «Недостатки, обнаруженные в ТС на момент продажи» отсутствуют какие-либо замечания и претензии к приобретаемому автомобилю со стороны ФИО7 (Т. 1 л.д. 11-15, 16, 42, 43-45, (л.д. 47,48).
Согласно Паспорту ТС № <адрес> и Свидетельству о регистрации № № собственником автомобиля марки Lexus IS250, VIN-номер №, ДД.ММ.ГГГГ года выпуска государственный регистрационный знак ДД.ММ.ГГГГ является ФИО3 (Т. 1 л.д. 29-30).
ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 заключила кредитный договор с АО «Эксперт Банк» для покупки данного автомобиля. Сумма кредита составила <данные изъяты> Срок кредита 84 месяца, процентная ставка 22,50% годовых (Т. 2 л.д. 89-110). 
Согласно Кассовому чеку АО «Тинькофф Страхование» ФИО7 произведена оплата в сумме <данные изъяты> от ДД.ММ.ГГГГ по договору страхования №. 
Согласно истории операций по дебетовой карте за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на имя Марины Николаевны Б. произведены безналичные расчеты на сумму <данные изъяты> (Т. 1 л.д. 171-173). 
Суду представлен чек –ордер от имени ФИО1 на сумму <данные изъяты> об оплате кредитного договора от ДД.ММ.ГГГГ (Т. 1 л.д. 169).
Указанные платежи соответствуют графику платежей по кредитному договору (Т. 2 л.д. 97-99).
ДД.ММ.ГГГГ ФИО7 направила ответчику ООО «АвтоРитм» претензию с указанием недостатков ТС, требованием расторгнуть договор купли-продажи и вернуть ей денежные средства, внесенные в счет стоимости товара в сумме <данные изъяты> выплатить неустойку. В претензии она указывает на устную консультацию специалиста и перечисляет следующие недостатки ТС: цвет, указанный в ПТС, не соответствует цвету в Свидетельстве о регистрации, существенный недостаток – нарушение геометрии кузова, детали кузова подвергались сварочным и малярным работам, окрашены, передняя подвеска подвергалась сварочным работам, «восстановленный» автомобиль использовать нельзя (Т. 1 л.д. 17-20).
ООО «АвтоРитм» дал ответ в адрес ФИО7 с отказом удовлетворить ее требования, изложенные в претензии (л.д. 21-26).
ДД.ММ.ГГГГ ТехЦентром «ЕвроКар» спорному автомобилю госрегзнак Н 949 АУ 32 проведена диагностика «сход-развал», отмечены имеющиеся недостатки, проведена регулировка. Также проведена комплексная диагностика автомобиля. Заявленные работы – диагностика ходовой части, диагностика сход-развал. 
Заказчику ФИО7 даны рекомендации по ремонту автомобиля: замена передних рычагов 2 шт., замена задних рычагов 2 шт., замена передних стоек ста-ра, замена передних втулок ста-ра, замена задних стоек ста-ра, замена задних втулок ста-ра, автомобиль на стапель, стапельные работы, ремонт лонжерона переднего левого (складки. Стакан левый ремонтировался ранее), восстановление геометрии кузова, арматурные работы, крыло заднее левое замена (ранее ремонтировалась, много шпатлевки), окраска - крыло заднее левое, ЛКМ, накладка крыла заднего левого (Т. 1 л.д. 27-28). 
Согласно заказ-наряду № № от ДД.ММ.ГГГГ заявленные работы – диагностические работы. Отчет по диагностике: ошибка блока ABS, датчика селектора переключения передач. Проводку автомобиля уже ремонтировали и сделано ненадлежащим образом, оголенные провода, которые могли привести к короткому замыканию электропроводки, из-за этого мог сгореть датчик селектора выбора передач (Т. 1 л.д. 84).
Согласно результатам проверки автомобиля LEXUS IS250, VIN-номер № от ДД.ММ.ГГГГ указанный автомобиль был участником ДТП ДД.ММ.ГГГГ, имели место повреждения различного характера, отмечены на передней левой части автомобиля (Т. 1 л.д. 85-87).
ДД.ММ.ГГГГ определением Орехово-Зуевского городского суда была назначена судебная автотехническая экспертиза, проведение которой поручено эксперту ООО «Сфера Эксперт» ФИО8
Согласно заключению эксперта №-Э\2019 осмотр автомобиля производился ДД.ММ.ГГГГ в техцентре база Логиком <адрес>. Автомобиль не на ходу. 
Экспертом установлено наличие следующих повреждений: арка перед.колеса лев. в сборке – следы ремонта, деформация, разрыв, с образованием острых складок, на площади от 20 до 30%, в задней части, по центру, в районе соединения арки с лонжероном наблюдается разрыв герметика. Блок реле – разрыв в нижней части. Корпус блока управления - разрыв в задней части. Лонжерон передний левый в сборе - следы ремонта, деформация, с нарушением геометрии ребер жесткости, на площади от 20 до 30%, в задней части, в передней части, по центру.. Щиток передний прав. Лонжерона наруж. – следы ремонта, разрыв по центру. Панель передка внутр. в сборе – следы ремонта, деформация, с нарушением геометрии ребер жесткости, с образованием острых складок. В левой части, в правой части. Фара левая в сборе – следы ремонта, разрыв. По центру. Фара правая в сборе – следы ремонта, разрыв, в верхней части. Фильтр воздушный в сборе – разрыв корпуса, в нижней части. Буфер передний бампера – следы ремонта, разрыв. По центру. Лонжерон передний правый – следы ремонта, разрыв по центру. Кузов – нарушение геометрии на о,2 см – устранение среднего перекоса. Арка переднего колеса правого в сборе - следы ремонта, вмятина по центру. Балка переднего моста – следы ремонта, разрыв. Стапель- переоборудовать. Схождение передн. (нарушение сход развала) – нарушение, требуется регулировка. Рычаг передн.стабилизатора прав. – требуется замена.
Наличие, характер и объем технических повреждений, выявленных по результатам осмотра КТС ДД.ММ.ГГГГ, а также следы ремонта (некачественного) дают основания полагать, что установленные повреждения могут быть последствиями ДТП от ДД.ММ.ГГГГ (повреждения различного характера в передней и ФИО11 левой части), соответственно, возникли до ДД.ММ.ГГГГ 
Недостаток в виде разрыва жгута проводов может привести к короткому замыканию и как следствие возгоранию КТС. Недостаток перекоса кузова (нарушение целостности составных частей кузова) могут оказывать влияние на безопасное движение автомобиля, так как в процессе эксплуатации может привести к заносу на дороге. Таким образом, выявленные дефекты несущей конструкции, ходовой части и жгута проводов, указанные в акте осмотра – дефекты или совокупность дефектов являются существенными и устранимыми, так как стоимость устранения их с утратой товарной стоимости изделия составляет не менее 10% стоимости аналогичного изделия.
Обнаруженные в ходе исследования неисправности автомобиля являются устранимыми путем их ремонта или замены. Установление методов, технологии и объемов (трудоемкости) ремонта для устранения повреждений определено экспертом в таблице на л.д. 101-102 Т. 1, обоснование решения о замене деталей, узлов и т.п. представлено на л.д. 103 Т. 1, расход материалов на л.д. Т. 1. Согласно калькуляции ремонта его стоимость составит с учетом износа <данные изъяты>, без учета износа – <данные изъяты> согласно итоговому расчету на л.д. 110 Т. 1.
Таким образом, выявленные дефекты несущей конструкции, ходовой части и жгута проводов – дефекты или совокупность дефектов являются существенными и устранимыми, так как стоимость их устранения с утратой товарной стоимости изделия составляет не менее 10% стоимости аналогичного изделия.
Эксплуатация автомобиля возможна после проведения комплекса работ по устранению выявленных недостатков, изложенных в исследовательской части (Т. 1 л.д. 88-158).
Согласно информационному письму эксперта ФИО8 в ходе подготовки к судебному заседанию и перепроверки его экспертного заключения были выявлены сбои в расчетах суммы ремонта. Все расчеты проводятся с использованием программного комплекса - Сертифицированный программный продукт для расчета стоимости ТС-ПС: комплекс (код ключа 13294). В период ноября-декабря 2019 г. имел место технический сбой справочников некоторых моделей автомобилей, в том числе «Лексус». 
В связи с указанным Определением <адрес> городского суда была назначена дополнительная судебная экспертиза для устранения неточностей (Т. 1 л.д. 209, 212-218). 
Согласно заключению дополнительной судебной экспертизы осмотр производился ДД.ММ.ГГГГ, о проведении дополнительного осмотра не указано.
При этом экспертом помимо вышеназванных (19 шт.) указаны дополнительные повреждения автомобиля: провод датчика переднего лев.АБС – разрыв. Датчик наружной температуры – разрыв, воздуховод радиатора нижний – разрыв в левой части, блок реле – разрыв в нижней части (4 шт.), цена составит – <данные изъяты>, <данные изъяты>, <данные изъяты>. <данные изъяты>., стоимость работ датчик АБС передний – переоборудовать <данные изъяты>, датчик наружной температуры – <данные изъяты>
Обнаруженные в ходе исследования недостатки, выявленные дефекты несущей конструкции, ходовой части и жгута проводов – дефекты или совокупность дефектов, являются существенными и устранимыми путем их ремонта или замены. 
Эксплуатация автомобиля возможна после проведения комплекса работ по устранению выявленных недостатков, изложенных в исследовательской части Стоимость восстановительного ремонта составит без учета износа <данные изъяты>, с учетом износа <данные изъяты>, размер составляет более 10% от стоимости нового автомобиля (Т. 2 л.д. 2-73).
Также не требовалось разбирать автомобиль в автосалоне, специалисту было бы достаточно визуального осмотра ТС до покупки.
У суда не имеется основания не доверять эксперту ФИО8, имеющему специальное образование и подготовку, является членом Союза Экспертов-техников, состоит в реестре экспертов-техников, осуществляющих независимую техническую экспертизу транспортных средств. При подготовке экспертного заключения им использовано действующее законодательство и специальная литература. Эксперт был предупрежден об уголовной ответственности по ст. 
307 УК РФ
.
В соответствии с пунктом 2 статьи 
450 ГК РФ
 по требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только:
при существенном нарушении договора другой стороной;
в иных случаях, предусмотренных ГК РФ, другими законами или договором.
В соответствии со статьей 
503 ГК РФ
 и абзацем восьмым пункта 1 статьи 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей» в отношении технически сложного товара покупатель вправе потребовать его замены или отказаться от исполнения договора розничной купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы в случае существенного нарушения требований к его качеству (ч. 2 ст. 475).
Согласно ч.2 ст. 
475 ГК РФ
 и абзацу восьмому Закона о защите прав потребителей существенными нарушениями требований к качеству товара являются неустранимые недостатки, недостатки, которые не могли быть устранены без несоразмерных расходов или затрат времени или выявляются неоднократно либо проявляются вновь после их устранения, и другие подобные недостатки.
Автотранспортные средства включены в Перечень технически сложных товаров, утвержденный Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГг. №.
Таким образом, исходя из вышеприведенных правовых норм, покупатель вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи автомобиля, и потребовать возврата уплаченной за него денежной суммы в случае существенного нарушения требований к качеству изделия.
При этом в преамбуле Закона РФ от 07.02.1992г. № «О защите прав потребителей» указано, что существенным недостатком товара (работы, услуги) является неустранимый недостаток или недостаток, который не может быть устранен без несоразмерных расходов или затрат времени, или выявляются неоднократно, или проявляется вновь после его устранения, или другие подобные недостатки.
Поскольку предметом договора купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ., заключенного между истцом и ответчиком ООО «Авто-Ритм», является технически сложный товар - автомобиль «Лексус» IS250 то для отказа от исполнения договора и возврата уплаченной за товар суммы недостаток товара должен быть существенным, т.е неустранимый недостаток, который не может быть устранен без несоразмерных расходов или затрат времени.
Согласно проведенной судебной экспертизе недостатки в приобретенном товаре имеются, которые, по мнению эксперта, являются существенными, но устранимыми и после этого позволяющими нормально пользоваться автомобилем.
Также п.6.4 заключенного договора Продавец уведомляет Покупателя, что в приобретаемом автомобиле имеются существенные недостатки и одним из них: «....проведение в нем ремонтных ( в том числе скрытых) работ, установка деталей при ремонте (новые, либо бывшие в употреблении), использование материалов, степень подготовки лица, проводившего ремонт (обслуживание), как самим собственником, так и в специализированном сервисном центре »
Кроме того, согласно п. 5.1-5.3 заключенного договора, следует, что Передача Покупателю т/с осуществляется только после осмотра т/с Покупателем, где Покупатель обязан осмотреть т/с, а Продавец не препятствует в этом, с привлечением специалистов любого уполномоченного сервисного центра, на предмет соответствия технических характеристик, технического состояния, комплектации и внешнего вида Автомобиля. 
Согласно п.5.3.1 заключенного договора, следует, что если осмотр автомобиля осуществляется Покупателем самостоятельно, без привлечения сервисного центра, то все риски, связанные с внешним видом и техническим состоянием ТС возлагаются на Покупателя и его устроило, качество и характеристики автомобиля.
Согласно п.5.3.2 заключенного договора, следует, что в случае выявления недостатков, то они отражаются в Акте приема-передачи Покупателем, и именно Покупатель берет на себя ответственность за полноту отражения количества и качества недостатков.
До приобретения автомобиля ФИО7 не обращалась к специалисту для осмотра ТС в салоне.
Не воспользовавшись предоставленным ей правом осмотра ТС со специалистом, ФИО7 не проявила достаточной осмотрительности и заботливости и приняла риск приобретения ТС с имеющимися и оговоренными существенными недостатками.
Также согласно п.5.3.4 заключенного договора, следует, что стороны договорились, что при отсутствии возможности устранения существенных недостатков покупатель вправе требовать замены на товар аналогичной марки; на такой же товар другой марки, с соответствующим перерасчетом покупной цены; безвозмездного устранения недостатков товара; возмещение расходов на устранение недостатков и соразмерное уменьшение покупной цены. Требовать, расторжение договора и взыскание денежных средств по договору, условиями договора не предусмотрено.
В данном случае судебный эксперт констатировал возможность ремонта автомобиля для его нормальной эксплуатации.
При продаже транспортного средства в договоре купли-продажи транспортного средства, согласно п.1.1. предметом договора является LEXUS IS250, VIN-номер №, цвет кузова черный, однако в СТС на данный автомобиль указано цвет темно-серый.
Ст. 20 Федерального Закона от ДД.ММ.ГГГГ № 283-ФЗ «О государственной регистрации транспортных средств в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации перечисляет случаю запрещения регистрационных действий: в случае невозможности идентификации ТС вследствие подделки, сокрытия, изменения и (или) уничтожения маркировки ТС и (или) маркировки основного компонента ТС; замены имеющего маркировку основного компонента ТС на аналогичный компонент не имеющий маркировки, или имеющий идентификационный номер другого ТС; в отношении ТС, снятого с государственного учета после утилизации; в случае несоответствия регистрационных данных или конструкции ТС сведениям, указанных в документах, идентифицирующих ТС, за исключением регистрационных и иных данных ТС, подлежащих изменению (внесению в документ, идентифицирующий ТС) на основании представленных документов; в отношении ТС, которое находится в розыске либо компонент которого находится в розыске.
Согласно п. 6, п. 7 ст. 20 Закона об отказе в совершении регистрационных действий владелец транспортного средства уведомляется в письменной форме в день обращения с указанием причин отказа, который может быть обжалован в установленном порядке.
В данном случае в ПТС спорного автомобиля есть отметка об изменении сведений - «цвет темно-серый ДД.ММ.ГГГГ.» (Т. 1 л.д. 29).
Истец не обращалась в ОГИБДД для постановки ТС на учет, отказ в постановке не представила. У суда не имеется оснований принимать во внимание данный довод стороны истца.
Требований о соразмерном уменьшении покупной цены товара, возмещении расходов на исправление недостатков товара потребителем или третьим лицом истцом заявлено не было.
Таким образом, правовых оснований о признании договора купли-продажи т/с №В/388 от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между Истцом и ООО «Авто-Ритм», расторгнутым и взыскании стоимости товара по договору – не имеется.
Соответственно, у суда отсутствуют основания для удовлетворения требований истца о взыскании неустойки, оплаты страхового полиса, штрафа, компенсации морального вреда
На основании изложенного, руководствуясь ст. 
195
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО7 к ООО «АвтоРитм» ФИО7 к ООО «АвтоРитм» о расторжении договора купли-продажи, взыскании стоимости товара, неустойки, оплаты страхового полиса, штрафа, компенсации морального вреда оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд через Орехово-Зуевский городской суд в течение одного месяца.
Мотивированное решение изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Председательствующий: М.Е. Барабанова
Суд:
Орехово-Зуевский городской суд (Московская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Барабанова Мария Евгеньевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-3294/2019
Решение от 20 ноября 2019 г. по делу № 2-3294/2019
Решение от 12 сентября 2019 г. по делу № 2-3294/2019
Решение от 25 августа 2019 г. по делу № 2-3294/2019
Решение от 12 августа 2019 г. по делу № 2-3294/2019
Решение от 22 июля 2019 г. по делу № 2-3294/2019
Решение от 19 мая 2019 г. по делу № 2-3294/2019
Решение от 6 мая 2019 г. по делу № 2-3294/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД