Именем Российской Федерации
28 февраля 2020 г. город Мурманск
Первомайский районный суд города Мурманска в составе:
председательствующего судьи Замбуржицкой И.Э.,
при секретаре Смолка М.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Мурманское управление жилищно-сервисным комплексом» о защите прав потребителей,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью «Мурманское управление жилищно-сервисным комплексом» (далее – ООО «МУЖСК») о защите прав потребителей.
В обоснование исковых требований указал, что является собственником жилого помещения по адресу: ***
Управление домом осуществляет ООО «МУЖСК», которое ежемесячно выставляет квитанцию за ЖКХ, включающую в себя расходы и услуги по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме ***.
Ввиду недобросовестного исполнения ответчиком своих обязанностей текущий ремонт подъезда адрес*** не производился около 10 лет, в настоящий момент подъезд находится в неудовлетворительном состоянии и требует срочного проведения ремонта.
Управляющая организация до настоящего времени не предпринимает каких-либо действий для надлежащего содержания общедомового имущества, игнорируя законные требования произвести текущий ремонт подъезда.
*** в адрес ООО «МУЖСК» было передано коллективное претензионное письмо от жильцов подъезда адрес*** о неудовлетворительном содержании многоквартирного дома, в котором жильцы дома просили разъяснить, планирует ли организация произвести косметический ремонт подъезда и в какие сроки.
В *** от ответчика поступило письмо, в котором разъяснялось, что косметический ремонт подъезда адрес*** проводился в *** и подъезд нуждается в косметическом ремонте.
В *** от ООО «МУЖСК» поступило письмо от *** №***, в котором содержались пояснения о том, что на *** выполнение работ по текущему ремонту в подъезде адрес*** не предусмотрено. Одновременно обращалось внимание на то, что у собственников жилых помещений подъезда имеется задолженность за услуги по содержанию и текущему ремонту, вследствие чего проведение текущего ремонта подъезда станет возможным после того, как все собственники оплатят имеющую задолженность.
*** в адрес ООО «МУЖСК» было направлено письмо, в котором истец просит в возможно короткие сроки организовать проведение косметического ремонта в подъезде адрес*** и при необходимости проведения разъяснительной работы с собственниками (жителями) указанного подъезда предоставить необходимую информацию о должниках и сумме задолженности.
В *** от ответчика поступило письмо, в котором сообщалось о том, что не предоставляется возможным организовать проведение работ по косметическому ремонту подъезда адрес***, так как у жителей дома имеется задолженность перед управляющей организацией по содержанию и ремонту общего имущества и данный вопрос будет рассмотрен только при формировании адресной программы по ремонту подъездов на ***.
*** в адрес управляющей организации было направлено письмо, в котором указывалось на то, что в *** с жильцами подъезда была проведена необходимая разъяснительная работа о необходимости погашения имеющейся задолженности, а также на то, что управляющая организация обязана обеспечивать надлежащее состояние имущества многоквартирного дома. В указанном письме содержалась просьба в кратчайшие сроки провести обследование подъезда с целью оценки его состояния и решения вопроса о необходимости проведения текущего ремонта с составлением соответствующего акта, после чего организовать и провести комплекс работ по текущему ремонту подъезда адрес***
*** от ООО «МУЖСК» поступило письмо о том, что комиссия в составе ООО «МУЖСК» и ООО «ЖилКомАгентство» в *** провела обследование технического состояния подъезда адрес*** и был составлен акт. По итогам обследования было принято решение о проведении общего собрания собственников многоквартирного дома для утверждения вопроса о включении косметического ремонта подъезда в адресную программу на *** с заменой почтовых ящиков и установкой светодиодных светильников.
*** в адрес ООО «МУЖСК» было направлено письмо о том, что обязанность по текущему ремонту возложена на управляющую организацию, ремонт подъездов должен проводиться с периодичностью 3-5 лет в зависимости от физического износа дома. Проведение общего собрания собственников многоквартирного дома для утверждения вопроса о включении косметического ремонта подъезда в адресную программу на *** с заменой почтовых ящиков и установкой светодиодных светильников не является обязательной процедурой или обязательным условием для проведения текущего ремонта. В связи с чем, истец в письме повторно просил ответчика в срок до *** организовать и провести комплекс работ по текущему ремонту подъезда адрес***
В *** от ООО «МУЖСК» поступило письмо, в котором управляющая организация в очередной раз указала на невозможность проведения косметического ремонта подъезда, в связи с тем, что проведение данных работ не запланировано.
В письме от *** истец просил ООО «МУЖСК» предоставить акт комиссионного обследования технического состояния подъездаадрес***, проведенного в начале *** 
Данная просьба была проигнорирована, акт не представлен, в письме от *** управляющая организация сообщила о том, что вопрос по проведению ремонта будет рассмотрен.
Также *** в адрес ответчика было направлено письмо, в котором содержалась просьба об устранении имеющихся нарушений законодательства. 
В ответе *** №*** управляющая организация не взяла на себя каких-либо обязательств по исполнению требований жилищного законодательства.
*** в адрес ООО «МУЖСК» направлено претензионное письмо с просьбой в добровольном порядке в течение 10 дней с момента получения данного письма произвести перерасчет платы за услугу – ремонт общедомового имущества, входящую в состав перечня услуг по содержанию и ремонту дома адрес*** за период с ***, так как данная услуга фактически не оказывалась на протяжении порядка 10 лет.
Управляющая организация требования претензии оставила без удовлетворения. 
Поскольку до настоящего времени работы по ремонту подъезда не выполнены, просит обязать ООО «МУЖСК» в течение двух месяцев со дня вступления решения суда в законную силу организовать и обеспечить выполнение работ по содержанию и текущему ремонту общего имущества подъезда адрес***, а именно: подготовку к покраске и покраску стен внутри подъезда дома; ремонт напольного покрытия внутри подъезда дома в местах, где это необходимо; побелку потолка внутри подъезда дома; покраску батарей, труб и перил внутри подъезда дома; замену светильников внутри подъезда дома; ремонт дверей общего пользования в подъезде и при входе в подъезд дома; восстановление и реконструкцию электрических щитков в подъезде дома; мелкий ремонт электропроводки (замена, уборка в специальные короба); полную замену почтовых ящиков в подъезде дома; реконструкцию и ремонт ступеней подъездного входа и козырька в подъезд при входе в дом, а также иные работы, предусмотренные действующим законодательством.
Также просит взыскать с ответчика сумму излишне произведенных начислений за период с *** за не оказанные услуги по ремонту общедомового имущества, входящие в состав перечня услуг по содержанию и ремонту дома адрес*** в размере 14 049,54 рублей, исходя из следующего расчета: 
за ***: 44,5 (площадь квартиры) х 6,85 рублей (стоимость 1 кв.м за услугу ремонт общедомового имущества) х 12 месяцев = 3657,90 рублей;
за ***: 44,5 (площадь квартиры) х 8,51 рублей (стоимость 1 кв.м за услугу ремонт общедомового имущества) х 12 месяцев = 4544,34 рублей;
за *** 44,5 (площадь квартиры) х 10,95 рублей (стоимость 1 кв.м за услугу ремонт общедомового имущества) х 12 месяцев = 5847,30 рублей.
Кроме того, просит взыскать неустойку за период с *** в соответствии с частью 5 статьи 
28
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» в связи с неудовлетворением в добровольном порядке законных требований по проведению перерасчета платы за услугу - ремонт общедомового имущества, входящую в состав перечня услуг по содержанию и ремонту дома адрес***, в размере 10 958 рублей (14 049,54 рублей х 3% х 26 дней); компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей, проценты за пользование чужими денежными средствами в соответствии с требованиями статьи 
395
 Гражданского кодекса Российской Федерации в размере 1389,57 рублей, согласно приведенному расчету, судебные расходы в размере 1022,42 рублей и штраф в соответствии с пунктом 6 статьи 
13
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителя».
Истец ФИО1 в судебном заседании уточнил исковые требования в части взыскания неустойки, просил взыскать неустойку за период *** в размере 14 049,54 рублей, в остальной части требования поддержал; при этом согласился с указанным в акте МКУ «НФУ» перечнем работ, которые подлежат выполнению в подъезде; вопрос о порядке возврата излишне уплаченных денежных средств оставил на усмотрение суда.
Представитель ответчика – ООО «МУЖСК» - ФИО2 в судебном заседании не оспаривала обоснованность требований о возложении обязанности по организации и выполнению работ по текущему ремонту подъезда; в случае удовлетворения требований о взыскании компенсации морального вреда, просила снизить размер компенсации; не возражала против взыскания судебных расходов; с требованиями о перерасчете платы, взыскании неустойки и процентов за пользование чужими денежными средствами не согласилась
Представитель третьего лица – МКУ «НФУ» в судебное заседание не явился. До судебного заседания представил акт комиссионного обследования технического состояния подъезда адрес***.
Заслушав истца и представителя ответчика, исследовав материалы дела, суд находит исковые требования подлежащими частичному удовлетворению. 
В соответствии со статьей 
36
 Жилищного кодекса Российской Федерации собственникам помещений в многоквартирном доме принадлежит на праве общей долевой собственности общее имущество в многоквартирном доме, а именно: помещения в данном доме, не являющиеся частями квартир и предназначенные для обслуживания более одного помещения в данном доме, в том числе межквартирные лестничные площадки, лестницы, лифты, лифтовые и иные шахты, коридоры, технические этажи, чердаки, подвалы, в которых имеются инженерные коммуникации, иное обслуживающее более одного помещения в данном доме оборудование (технические подвалы)
В силу части 1 статьи 
161
 Жилищного кодекса Российской Федерации управление многоквартирным домом должно обеспечивать благоприятные и безопасные условия проживания граждан и надлежащее содержание общего имущества в многоквартирном доме.
Согласно части 2 статьи 
162
 Жилищного кодекса Российской Федерации по договору управления многоквартирным домом одна сторона (управляющая организация) по заданию другой стороны (в данном случае - собственников помещений в многоквартирном доме) в течение согласованного срока за плату обязуется оказывать услуги и выполнять работы по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в таком доме.
Пунктом 2.3. статьи 
161
 Жилищного кодекса Российской Федерации, установлено, что при управлении многоквартирным домом управляющей организацией она несет ответственность перед собственниками помещений в многоквартирном доме за оказание всех услуг и (или) выполнение работ, которые обеспечивают надлежащее содержание общего имущества в данном доме и качество которых должно соответствовать требованиям технических регламентов и установленных Правительством Российской Федерации правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, за предоставление коммунальных услуг в зависимости от уровня благоустройства данного дома, качество которых должно соответствовать требованиям установленных Правительством Российской Федерации правил предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах.
Согласно пункту 10 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме и правил изменения размера платы за содержание и ремонт жилого помещения в случае оказания услуг и выполнения работ по управлению, содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 13 августа 2006 г. № 491, общее имущество должно содержаться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации (в том числе о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения, техническом регулировании, защите прав потребителей) в состоянии, обеспечивающем соблюдение характеристик надежности и безопасности многоквартирного дома, безопасность для жизни и здоровья граждан, сохранность имущества физических или юридических лиц, государственного, муниципального и иного имущества; доступность пользования жилыми и (или) нежилыми помещениями, помещениями общего пользования, а также земельным участком, на котором расположен многоквартирный дом; соблюдение прав и законных интересов собственников помещений, а также иных лиц.
С целью обеспечения сохранности жилищного фонда всех форм собственности, проведения единой технической политики в жилищной сфере, обеспечивающей выполнение требований действующих нормативов по содержанию и ремонту жилых домов; обеспечения выполнения установленных нормативов по содержанию и ремонту жилищного фонда постановлением Госстроя Российской Федерации от 27 сентября 2003 г. № 170 были утверждены «Правила и нормы технической эксплуатации жилищного фонда» (далее –Правила), которые определяют требования и порядок обслуживания и ремонта жилищного фонда (пункт 1.1. Правил).
Правила являются обязательными для организаций, занятых обслуживанием жилищного фонда. В названном документе перечислено, что именно должно включаться в содержание и техническое обслуживание дома, а также указаны параметры и условия, которым в целях безопасности людей и сохранности жилого дома в любом случае должны отвечать строительные конструкции этого дома независимо от желания собственников отдельных его помещений и включения ими соответствующих работ и услуг в договор с управляющей компанией.
Согласно пункту 3.2.8 Правил окраску лестничных клеток допускается производить улучшенными высококачественными, безводными составами; поверхности, окрашенные малярными, безводными составами, должны иметь однотонную глянцевую или матовую поверхность; не допускается просвечивание нижележащих слоев краски, отслоения, пятна, потеки; не допускается в местах сопряжения поверхностей, искривления линий, закраски высококачественной окраски в различные цвета.
Периодичность ремонта подъездов должна быть соблюдена один раз в пять или три года в зависимости от классификации зданий и физического износа (пункт 3.2.9. Правил).
В соответствии с пунктом 4.7.1 Правил организация по обслуживанию жилищного фонда должна обеспечивать: исправное состояние окон, дверей и световых фонарей; нормативные воздухо-изоляционные, теплоизоляционные и звукоизоляционные свойства окон, дверей и световых фонарей; периодическую очистку светопрозрачных заполнений.
Неисправное состояние лестниц (коррозия металлических косоуров, повышенные прогибы площадок и маршей, неплотное прилегание площадок и маршей к стенам, трещины, выбоины, отслоения пола в лестничных площадках и ступенях, углубления в ступенях от истирания, ослабление крепления ограждений, поручней и предохранительных сеток, повреждение перил, загнивание древесины, недостаточная прочность креплений тетив к подкосоурным балкам и т.п.) следует устранять по мере их появления и не допускать дальнейшего разрушения (пункт 4.8.1 Правил).
Неисправности звукоизоляции ограждающих конструкций, звукоизолирующих прокладок в полах, перекрытиях и их примыканиях к стенам и перегородкам, в заполнениях оконных и дверных проемов, гильз в местах пересечения трубопроводами, стен, перегородок, перекрытий, жесткого крепления оборудования к стенам, перекрытиям, недостаточная изоляция перекрытий от ударного шума, неудовлетворительная регулировка и установка оборудования, механизмов и приборов, в том числе встроенных производств и т.п. должны своевременно выявляться и устраняться при текущем и капитальном (по проекту) ремонтах (4.10.4.1 Правил).
В соответствии с положениями части 7 статьи 31 Федерального закона от 17 июля 1999 года № 176-ФЗ «О почтовой связи» абонентские почтовые шкафы устанавливаются строительными организациями на первых этажах многоэтажных жилых домов. Расходы на приобретение и установку абонентских почтовых шкафов включаются в смету строительства этих домов. Обслуживание, ремонт и замена абонентских почтовых шкафов возлагаются на собственников жилых домов или жилищно-эксплуатационные организации, которые обеспечивают сохранность жилых домов и надлежащее их использование, и осуществляются за счет собственников жилых домов.
Граждане как собственники помещений в многоквартирном доме являются потребителями услуг, оказываемых управляющей организацией по возмездному договору управления многоквартирным домом, на данные правоотношения распространяется Закон Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей».
Согласно положениям статьи 
29
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе по своему выбору потребовать возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами; потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками выполненной работы (оказанной услуги).
В судебном заседании установлено, что ФИО1 является собственником жилого помещения по адресу: ***
Управление многоквартирным домом адрес*** осуществляет ООО «МУЖСК», что подтверждается договором управления многоквартирным домом №*** от ***
В период *** между истцом и ООО «МУЖСК» велась переписка по вопросу ненадлежащего состояния подъезда адрес*** и необходимости проведения в подъезде ремонта.
Как следует из письма КЖП администрации *** от *** №***, представленного истцом, Комитетом в рамках осуществления муниципального контроля *** была проведена выездная внеплановая проверка, в ходе которой подтверждены факты ненадлежащего содержания внутренней отделки лестничной клетки, тамбура подъезда №***, а также неудовлетворительного технического состояния почтовых ящиков, электрических и слаботочных сетей лестничной клетки, лестничного марша, напольного покрытия указанного подъезда.
По результатам проверки управляющей организации ООО «МУЖСК» выдано предписание об устранении выявленных нарушений.
Согласно акту №*** от ***, составленному комиссией в составе сотрудников МКУ «НФУ», в результате проведенного обследования технического состояния подъезда адрес***, было установлено, что в подъезде №*** имеется нарушение масляной окраски стен лестничной клетки и тамбура, тамбурного дверного блока, ограждений оконных проемов и лестничных маршей, деревянных перил, трубопроводов, радиаторов отопления, квартирных электрических щитов; нарушение клеевой окраски стен с 1 по 5 этаж и в тамбуре, с 5 по 2 этаж наличие следов залитий через кровлю в местах сопряжения стеновых панелей; ограждение оконного проема на межэтажной площадке 1-2 этажей не закреплено; отсутствуют плафоны освещения с рассеивателями с 1 по 5 этажи, в тамбуре отсутствует освещение; почтовые ящики деформированы, коррозированы, нарушен окрасочный слой, требуется замена; техническое состояние тамбурного дверного блока удовлетворительное; установлены стеклопакеты.
По результатам обследования комиссией сделаны выводы о необходимости управляющей организации ООО «МУЖСК» организовать и обеспечить выполнение работ по текущему ремонту подъезда адрес***, а именно: выполнить улучшенную масляную окраску стен, тамбурного дверного блока, ограждений оконных проемов и лестничных маршей, деревянных перил, трубопроводов, квартирных электрических щитов с 1 по 5 этажи и в тамбуре; улучшенную клеевую окраску стен и потолков с 1 по 5 этажи и в тамбуре; закрепление ограждения оконного проема на межэтажной площадке 1-2; установку плафонов освещения с рассеивателями с 1 по 5 этаж, восстановление освещения в тамбуре; замену почтовых ящиков.
Анализируя установленные обстоятельства, оценивая представленные по делу доказательства, суд приходит к выводу о том, что факт ненадлежащего содержания ответчиком общего имущества многоквартирного дома адрес*** нашел свое подтверждение в ходе судебного разбирательства. Данный факт подтвержден материалами дела и не оспаривался представителем ответчика. 
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что требование истца о возложении на ООО «МУЖСК» обязанности организовать и обеспечить выполнение работ по содержанию и текущему ремонту общего имущества подъезда адрес***, подлежит удовлетворению. 
Перечень работ, которые необходимо организовать и выполнить управляющей организации ООО «МУЖСК перечислен в акте МКУ «МФУ» №*** от ***
В соответствии со статьей 
206
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации при принятии решения суда, обязывающего ответчика совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или денежных сумм, суд в том же решении может указать что, если ответчик не исполнит решение в течение установленного срока, истец вправе совершить эти действия за счет ответчика с взысканием с него необходимых расходов. В случае если указанные действия могут быть совершены только ответчиком, суд устанавливает в решении срок, в течение которого решение суда должно быть исполнено.
Суд полагает, что срок для организации и обеспечения выполнения работ по текущему ремонту общего имущества многоквартирного дома, указанный в исковом заявлении - в течение двух месяцев со дня вступления решения суда в законную силу, будет отвечать критерию разумности.
Разрешая требование о перерасчете размера платы за услугу ремонт общедомового имущества, суд руководствуется следующим.
В соответствии со статьей 
153
 Жилищного кодекса Российской Федерации граждане и организации обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги.
Согласно части 10 статьи 
156
 Жилищного кодекса Российской Федерации изменение размера платы за содержание и ремонт жилого помещения в случае оказания услуг и выполнения работ по управлению, содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность, определяется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Во исполнение указанных требований постановлением Правительства Российской Федерации от 13 августа 2006 г. № 491 утверждены Правила изменения размера платы за содержание и ремонт жилого помещения в случае оказания услуг и выполнения работ по управлению, содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность (далее – Правила), которыми определены основания и порядок такого изменения.
Согласно пункту 6 вышеназванных Правил в случаях оказания услуг и выполнения работ ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность, органы управления товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива, управляющая организация, а при непосредственном управлении многоквартирным домом лица, оказывающие услуги и (или) выполняющие работы (далее - ответственные лица), обязаны снизить размер платы за содержание и ремонт жилого помещения собственникам помещений в порядке, установленном настоящими Правилами.
Собственники помещений вправе обратиться с заявлением об изменении размера платы к ответственному лицу, а наниматели жилых помещений, занимаемых по договору социального найма или договору найма жилых помещений государственного или муниципального жилищного фонда (далее - наниматель), - к наймодателю. При управлении многоквартирным домом управляющей организацией наниматели вправе обратиться с заявлением об изменении размера платы к соответствующей управляющей организации (пункт 7 Правил).
Факт выявления ненадлежащего качества услуг и работ и (или) превышения установленной продолжительности перерывов в оказании услуг или выполнении работ должен отражаться в акте, который является основанием для уменьшения размера платы за содержание и ремонт жилого помещения (пункт 15 Правил).
Акт нарушения качества или превышения установленной продолжительности перерыва в оказании услуг или выполнении работ согласно пункту 16 Правил составляется в порядке, установленном Правилами предоставления коммунальных услуг гражданам для составления акта непредоставления или предоставления коммунальных услуг ненадлежащего качества.
Таким образом, из анализа указанных выше положений закона следует, что перерасчет платы за содержание и ремонт жилого помещения может быть произведен на основании заявления потребителя (собственника или нанимателя жилого помещения) и акта, составленного на основании такого заявления ответственным лицом.
Из материалов дела следует, что в *** управляющей организацией было проведено обследование технического состояния подъезда адрес***, составлен акт, однако ООО «МУЖСК» по запросу данный акт истцу не представлен. 
Поскольку пункт 16 Правил носит отсылочный характер, он не содержит запрета собственнику жилого помещения представлять суду любые доказательства, подтверждающие факт непредоставления услуг либо предоставления услуг ненадлежащего качества организацией, оказывающей такие услуги.
Суд полагает, что представленная истцом переписка с ответчиком, письмо КЖП администрации *** от *** №*** являются надлежащими доказательства неисполнения ООО «МУЖСК» обязанности по содержанию общего имущества многоквартирного дома адрес***, что является основанием для снижения размера платы за содержание и ремонт жилого помещения.
Определяя период, за который управляющей организации надлежит произвести перерасчет, суд учитывает, что первое коллективное заявление поступило в адрес ООО «МУЖСК» ***, следовательно, перерасчет следует произвести за период с ***
Согласно пункту 10 указанных Правил случаях, указанных в пункте 6 настоящих Правил, размер платы за содержание и ремонт жилого помещения уменьшается пропорционально количеству полных календарных дней нарушения от стоимости соответствующей услуги или работы в составе ежемесячной платы за содержание и ремонт жилого помещения. Размер уменьшения платы за содержание и ремонт жилого помещения определяется по формуле, приведенной в указанном пункте Правил.
В случаях, указанных в пункте 6 настоящих Правил, размер платы за содержание и ремонт жилого помещения уменьшается пропорционально количеству полных календарных дней нарушения от стоимости соответствующей услуги или работы в составе ежемесячной платы за содержание и ремонт жилого помещения. Размер уменьшения платы за содержание и ремонт жилого помещения определяется по формуле:, где: - размер уменьшения платы за содержание и ремонт жилого помещения (рублей); - стоимость соответствующей услуги или работы в составе ежемесячной платы за содержание жилого помещения (рублей); - количество календарных дней в месяце; - количество полных календарных дней, в течение которых оказывались и (или) выполнялись услуги или работы ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность.
Структура платежей за ремонт общедомового имущества, согласно представленным истцом сведениям, включает в себя обслуживание и текущий ремонт конструктивных элементов зданий, а также профосмотры и текущий ремонт внутридомовых сетей (водоотведения, газового оборудования/электрических плит, горячего и холодного водоснабжения, отопления, электроснабжения).
Данных о том, что профосмотры и текущий ремонт внутридомовых сетей в указанный период оказывались некачественно, в материалах дела не имеется.
В связи с этим, при перерасчете за некачественно оказанные услуги следует исходить из указанных ставок оплаты и учесть стоимость работ по обслуживанию и текущему ремонту конструктивных элементов зданий, что в *** составляло 1,75 рублей за 1 кв.м; в соответствии с площадью жилого помещения истца (44,5 кв.м) - 53,4 рублей (44,5 кв.м х 1,65 рублей); в *** – 3,64 рубля за 1 кв.м; 161,98 рублей за 44,5 кв.м (44,5 кв.м х 3,64 рублей).
Таким образом, сумма перерасчета за ненадлежащее исполнение услуг по обслуживанию и текущему ремонту общего имущества многоквартирного дома в соответствии с пунктом 10 Правил составит за период с *** - 288,36 рублей (53,4 рублей/30 х 162 дня); за период с *** - 1970,75 рублей (161,98 рублей /30 х 365 дней), а всего 2259,11 рублей (288,36 рублей + 1970,75 рублей).
На указанную сумму ООО «МУЖСК» надлежит произвести перерасчет в пользу истца ФИО1
Допустимых и достаточных доказательств, подтверждающих оказание ответчиком услуг ненадлежащего качества за период *** в нарушение требований статьи 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суду не представлено, в связи с чем за указанный период не подлежит снижению размер платы истца за текущий ремонт общего имущества многоквартирного дома. 
Согласно статье 
15
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пункте 45 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Установив факт нарушения прав истца как потребителя, суд полагает, что с ответчика подлежит взысканию компенсация морального вреда. С учетом характера причиненных истцу нравственных страданий, а также исходя из требований разумности и справедливости, суд определяет к взысканию с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей. 
Разрешая требование о взыскании неустойки в связи неудовлетворением в добровольном порядке требований по проведению перерасчета платы за услугу - ремонт общедомового имущества, суд руководствуется следующим.
В соответствии с частью 5 статьи 
28
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей», в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени).
Анализируя приведенную норму материального права, суд приходит к выводу о том, что бездействие ответчика по удовлетворению требований истца о перерасчете платы за услугу - ремонт общедомового имущества, не является тем недостатком работы (услуги), за нарушение сроков выполнения которой может быть взыскана неустойка на основании статьи 
28
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей», в связи с чем не усматривает оснований для удовлетворения требований о взыскании неустойки.
Согласно пункту 6 статьи 
13
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Поскольку требования истца в добровольном порядке не удовлетворены, суд приходит к выводу о том, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию штраф в размере 3629,58 рублей (5000 рублей +2259,16 рублей).
Вместе с тем, принимая во внимание обстоятельства дела, а также учитывая принципы разумности и справедливости, суд полагает возможным удовлетворить ходатайство ответчика о применении положений статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации и снизить размер взыскиваемого штрафа до 2500 рублей. Указанная сумма подлежит взысканию с ответчика в пользу истца.
В соответствии с частью 1 статьи 
98
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. 
Таким образом, с ответчика ООО «МУЖСК» подлежат взысканию подтвержденные материалами дела почтовые расходы в размере 1022,42 рублей.
В силу части 1 статьи 
103
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика в доход бюджета муниципального образования город Мурманск подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 700 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 
194
-
198
, 2333-
235
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
исковые требования ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Мурманское управление жилищно-сервисным комплексом» о защите прав потребителей – удовлетворить частично. 
Обязать общество с ограниченной ответственностью «Мурманское Управление жилищно-сервисным комплексом» в течение двух месяцев со дня вступления решения суда в законную силу организовать и обеспечить выполнение работ по содержанию и текущему ремонту общего имущества подъезда адрес***, а именно выполнить: улучшенную масляную окраску стен, тамбурного дверного блока, ограждений оконных проемов и лестничных маршей, деревянных перил, трубопроводов, квартирных электрических щитов с 1 по 5 этажи и в тамбуре; улучшенную клеевую окраску стен и потолков с 1 по 5 этажи и в тамбуре; закрепление ограждения оконного проема на межэтажной площадке 1-2; установку плафонов освещения с рассеивателями с 1 по 5 этаж, восстановление освещения в тамбуре; замену почтовых ящиков.
Обязать общество с ограниченной ответственностью «Мурманское управление жилищно-сервисным комплексом» произвести перерасчет платы за неоказанные услуги по ремонту общедомового имущества в пользу ФИО1 за период с *** в сумме 2259,16 рублей.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Мурманское Управление жилищно-сервисным комплексом» в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей, штраф в размере 2500 рублей, судебные расходы в размере 1022,42 рублей, всего 8522,42 рублей, отказав в удовлетворении остальной части исковых требований.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Мурманское Управление жилищно-сервисным комплексом» в доход бюджета муниципального образования город Мурманск государственную пошлину в сумме 700 рублей.
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Мурманский областной суд через Первомайский районный суд города Мурманска в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судебные постановления могут быть обжалованы в кассационный суд общей юрисдикции в срок, не превышающий трех месяцев со дня вступления в законную силу обжалуемого судебного постановления при условии, что лицами, участвующими в деле, и другими лицами, если их права и законные интересы нарушены судебными постановлениями, были исчерпаны иные установленные Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации способы обжалования судебного постановления до дня его вступления в законную силу.
Судья подпись И.Э. Замбуржицкая
Суд:
Первомайский районный суд г. Мурманска (Мурманская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Замбуржицкая Ирина Эдуардовна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 21 октября 2020 г. по делу № 2-923/2020
Решение от 1 января 2020 г. по делу № 2-923/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ

 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД