ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Куйбышевский районный суд города Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи – Левиной Е.В.
при секретаре – Хайретдиновой А.Х.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Кайзер» о защите прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ООО «Кайзер» о защите прав потребителей, указывая, что в марте 2018 года между ней и ответчиком был заключен договор на оказание услуг химической чистки брюк Lora Piano, модель FAG3740, а 24 апреля 2018 г. между ней и ответчиком также был заключен договор на оказание услуг химической чистки рубашки Red Valentino, модель NR0AB1E50ES. Однако после проведённой ответчиком химической чистки указанных вещей, брюки пришли в негодность, утратили потребительскую ценность ввиду появления на брюках неустранимых пятен, а рубашка и вовсе была утеряна. 
Истица, полагая, что действиями ответчика ее права как потребителя были нарушены, обратилась в суд и с учетом уточнения исковых требований просила взыскать с ответчика в свою пользу возмещение убытков в размере двукратной стоимости повреждённых (утраченных) вещей в размере 87 070 рублей, также убытков, связанных с оплатой некачественно выполненной работы в сумме 950 рублей, неустойку за отказ от добровольного выполнения требований потребителя в сумме 950 рублей, компенсацию морального вреда – 100 000 рублей.
Истец в судебное заседание не явился, о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом, доверил ведение дела своему представителю ФИО2, который в судебное заседание явился, исковые требования поддержал, просил их удовлетворить. 
Ответчик в судебное заседание не явился, о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом по известному месту нахождения (юридическому адресу).
Согласно обратному уведомлению телеграмма, направленная по юридическому адресу ответчика последним не получена по той причине, что по юридическому адресу организация фактически отсутствует, руководителя нет, ему оставлено извещение, по которому он за получением судебной корреспонденции не явился, при этом, оставленное извещение гарантировало адресату получение судебной телеграммы. 
Согласно положениям ст. 
57
 Гражданского кодекса Российской Федерации, юридическое лицо несет риск последствий неполучения юридически значимых сообщений (статья 165.1), доставленных по адресу, указанному в Едином государственном реестре юридических лиц, а также риск отсутствия по указанному адресу своего органа или представителя. Сообщения, доставленные по адресу, указанному в едином государственном реестре юридических лиц, считаются полученными юридическим лицом, даже если оно не находится по указанному адресу.
Суд, проверив материалы дела, выслушав представителя истца, полагает, что исковые требования подлежат частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Ст. 9 ФЗ «О введении в действие части второй ГК РФ» от 26.01.1996 г. № 15-ФЗ установлено, что в случаях, когда одной из сторон в обязательстве является гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) для личных бытовых нужд, такой гражданин пользуется правами стороны в обязательстве в соответствии с ГК РФ, а также правами, предоставленными потребителю законом РФ «О защите прав потребителей» и изданными в соответствии с ним иными правовыми актами. 
В соответствии с ч. ч. 1, 2 ст. 
4
 Закона РФ от 07.02.1992 г. N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору.
При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется.
Согласно абзацу седьмому пункта 1 статьи 
29
 Закона о защите прав потребителей потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги), если им обнаружены существенные недостатки выполненной работы (оказанной услуги) или иные существенные отступления от условий договора.
Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками выполненной работы (оказанной услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
Согласно пункту 3 статьи 
29
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» требования, связанные с недостатками выполненной работы (оказанной услуги), могут быть предъявлены при принятии выполненной работы (оказанной услуги) или в ходе выполнения работы (оказания услуги) либо, если невозможно обнаружить недостатки при принятии выполненной работы (оказанной услуги), в течение сроков, установленных настоящим пунктом.
Потребитель вправе предъявлять требования, связанные с недостатками выполненной работы (оказанной услуги), если они обнаружены в течение гарантийного срока, а при его отсутствии в разумный срок, в пределах двух лет со дня принятия выполненной работы (оказанной услуги) или пяти лет в отношении недостатков в строении и ином недвижимом имуществе.
В силу ст.
35
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» в случае полной или частичной утраты (повреждения) материала (вещи), принятого от потребителя, исполнитель обязан в трехдневный срок заменить его однородным материалом (вещью) аналогичного качества и по желанию потребителя изготовить изделие из однородного материала (вещи) в разумный срок, а при отсутствии однородного материала (вещи) аналогичного качества - возместить потребителю двукратную цену утраченного (поврежденного) материала (вещи), а также расходы, понесенные потребителем.
Цена утраченного (поврежденного) материала (вещи) определяется, исходя из цены материала (вещи), существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено исполнителем в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование потребителя добровольно удовлетворено не было.
Как усматривается из материалов дела, в марте 2018 года между истцом и ответчиком был заключен договор на оказание услуг химической чистки брюк Lora Piano, модель FAG3740, что подтверждается квитанцией-договором серия АВ №007976, согласно которой стоимость услуг по химчистке составила 550 рублей.
Также 24 апреля 2018 г. между истцом и ответчиком был заключен договор на оказание услуг химической чистки рубашки Red Valentino, модель NR0AB1E50ES, что подтверждается квитанцией-договором серия АВ №008359, согласно которой стоимость услуг по химчистке рубашки составила 400 рублей. 
Истец настаивает, что после проведённой ответчиком химической чистки указанных вещей, последние пришли в негодность, утратили потребительскую ценность ввиду появления на брюках неустранимых пятен, при этом рубашка вовсе была утеряна.
Истцом представлены документы, подтверждающие стоимость поврежденной и утраченной вещи. Так стоимость брюк Lora Piano, модель FAG3740 составляет 22 560 рублей, что подтверждается товарным чеком №3013 от 11.08.2017 г., представленным в материалы дела. Стоимость рубашки – 19 975 рублей, что подтверждается товарным чеком №2985 от 09.08.2017 г., также представленным в материалы дела. 
27 декабря 2018 года истцом в адрес ответчика были направлены претензии, в которых истец потребовала от ответчика возместить стоимость утраченных (поврежденных) вещей, вернуть сумму, уплаченную за некачественно оказанные услуги. 
Ответчик на данные претензии не ответил, денежные средства не вернул. 
Ввиду возникновения в ходе судебного разбирательства вопросов требующих специальных знаний в отдельных областях знаний, судом была назначена по настоящему гражданскому делу комплексная химико-технологическая и товароведческая экспертиза.
Из заключения экспертов №1521/2019-2-1422/2019 от 08 августа 2019 года (л.д.64-88) следует, что:
- на брюках Lora Piano, модель FAG3740 имеются дефекты – малозначительные дефекты в виде истирании швов, значительные дефекты в виде проявившихся пятен белесого цвета после проведенной химической чистки. При этом брюки производственных дефектов не имеют. 
В данном случае суд не усматривает оснований ставить под сомнение достоверность заключения судебной экспертизы, проведенной в рамках гражданского дела, поскольку экспертиза проведена компетентным экспертом, имеющим значительный стаж работы в соответствующих областях экспертизы, рассматриваемая экспертиза проведена в соответствии с требованиями Федерального закона от 31 мая 2001 года N 73-ФЗ "О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации" на основании определения суда о поручении проведения экспертизы, эксперт предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения.
Проанализировав содержание экспертного заключения, суд приходит к выводу о том, что оно в полном объеме отвечает требованиям ст. 
86
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, поскольку содержит подробное описание произведенных исследований, сделанные в результате их выводы и научно обоснованные ответы на поставленные вопросы, в обоснование сделанных выводов эксперт приводит соответствующие данные из имеющихся в распоряжении эксперта документов, основывается на исходных объективных данных, учитывая имеющуюся в совокупности документацию, а также на использованной при проведении исследования научной и методической литературе, в заключении указаны данные о квалификации эксперта, его образовании, стаже работы.
При таких обстоятельствах суд считает, что заключение эксперта отвечает принципам относимости, допустимости, достоверности и достаточности доказательств, основания сомневаться в его правильности отсутствуют.
Заключение эксперта подробно, мотивированно, обоснованно, согласуется с материалами дела, эксперт не заинтересован в исходе дела, предупрежден об уголовной ответственности по ст. 
307
 Уголовного кодекса Российской Федерации, имеет значительный стаж работы по специальности и стаж экспертной работы, ввиду чего основания не доверять выводам экспертизы у суда отсутствуют. Неясность, неполнота, наличие противоречий в заключении судебной экспертизы не имеют места.
Указанное заключение эксперта судом оценивается в совокупности с документами, имеющимися в материалах дела, а также иными доказательствами, представленными по делу, в соответствии с требованиями ст.
67 ГПК РФ
. 
Таким образом, оценив представленные и добытые доказательства по правилам статьи 
67
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, принимая во внимание экспертное заключение №1521/2019-2-1422/2019 от 08.08.2019 г., суд приходит к выводу, что в результате ненадлежащего оказания ответчиком услуг по химической чистке брюк, принадлежащих истцу, последние утратили свои потребительские свойства (пришли в негодность). 
Также суд находит возможным согласиться с доводами истца об утрате ответчиком рубашки, сданной на химическую чистку по квитанции- договору серия АВ №008359, с учетом того, что ответчиком указанное обстоятельство не оспорено. 
В соответствии со статьей 
13
 Закона о защите прав потребителей за нарушение прав потребителей исполнитель несет ответственность, предусмотренную законом или договором.
Пунктом 28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" разъяснено, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на исполнителе. 
Статьей 
29
 Закона о защите прав потребителей установлено, что потребитель вправе предъявлять требования, связанные с недостатками выполненной работы, если они обнаружены в течение гарантийного срока, а при его отсутствии в разумный срок, в пределах двух лет со дня принятия работы (пункт 3).
Исполнитель отвечает за недостатки работы, на которую не установлен гарантийный срок, если потребитель докажет, что они возникли до ее принятия им или по причинам, возникшим до этого момента (пункт 4).
В случаях, когда предусмотренный договором гарантийный срок составляет менее двух лет и недостатки работы обнаружены потребителем по истечении гарантийного срока, но в пределах двух лет, потребитель вправе предъявить требования, если докажет, что такие недостатки возникли до принятия им результата работы или по причинам, возникшим до этого момента (пункт 5).
В данном случае истцом были представлены достаточные доказательства, подтверждающие факт возникновения убытков ввиду некачественного оказания услуг ответчиком. 
В силу ст. 
12
 ГПК РФ правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
Указанный принцип возлагает на сторону, не предоставляющую доказательств в обоснование своей позиции, риск наступления неблагоприятных последствий.
Также как и статья 
35 ГПК РФ
, которая возлагает на лицо, участвующее в деле, риск наступления неблагоприятных последствий совершения или не совершения этим лицом процессуальных действий. 
Не участвуя в судебном заседании лично, либо через представителя, не представляя возражений относительно заявленных требований, ответчик принял на себя риск наступления возможных неблагоприятных последствий в связи со своим процессуальным поведением. 
Напротив, сторона истца в рамках рассмотрения настоящего дела, представила относимые и допустимые, а в их совокупности – достаточные доказательства в подтверждение своих требований. 
Учитывая изложенное, суд находит подлежащими удовлетворению тисковые требования в части возмещения убытков в виде двукратной стоимости поврежденных и утраченных вещей, то есть в общей сумме 85 070 рублей, а также возврата стоимости некачественно оказанных услуг в размере 950 рублей.
Согласно ч.5 ст. 28 Закона о защите прав потребителе, в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени).
Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать цену отдельного вида выполнения работы (оказания услуги) или общую цену заказа, если цена выполнения отдельного вида работы (оказания услуги) не определена договором о выполнении работы (оказании услуги).
Ввиду изложенного с ответчика подлежит взысканию неустойка в сумме 950 рублей за период с 31.12.2018 года по 06.03.2019 года). 
Поскольку в процессе судебного разбирательства был установлен факт нарушения ответчиком прав истца, являющегося потребителем, то на основании ст. 
15
 Закона РФ от 07.02.1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» истец вправе требовать с ответчика компенсации морального вреда.
Согласно ст. 
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. 
Как указано в п. 45 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Таким образом, принимая во внимание, что некачественным оказанием медицинских услуг истице, безусловно были причинены физические и нравственные страдания, суд полагает возможным удовлетворить требования истца о взыскании с ответчика компенсации морального вреда, однако, учитывая конкретные обстоятельства дела, характер причиненных истцу моральных страданий, требования разумности и справедливости, считает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца в качестве компенсации морального вреда 10 000 рублей. 
В соответствии с ч.6 ст. 
13
 Закона «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя. В связи, с чем с ответчика подлежит взысканию в пользу истца штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в сумме 48 485 рублей.
В соответствии с п.1 ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в федеральный бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В связи, с чем с ответчика в доход местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 3 109,10 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 
198 ГПК РФ
, суд 
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 - удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «Кайзер» в пользу ФИО1 денежные средства в размере 86 020 рублей, неустойку в размере 950 рублей, компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, штраф в размере 48 485 рублей.
В остальной части требований – отказать.
Взыскать с ООО «Кайзер» в доход местного бюджета госпошлину в размере 3 109,10 рублей. 
Решение может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в течение месяца с момента изготовления решения в окончательном виде путем подачи апелляционной жалобы через Куйбышевский районный суд Санкт-Петербурга.
Судья
Суд:
Куйбышевский районный суд (Город Санкт-Петербург) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Левина Е.В. (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД