Решение № 2-8524/2023 2-8524/2023~М0-6247/2023 М0-6247/2023 от 13 декабря 2023 г. по делу № 2-8524/2023 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-8524/2023 2-8524/2023~М0-6247/2023 М0-6247/2023 от 13 декабря 2023 г. по делу № 2-8524/2023
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область) 
 - Гражданские и административные 
РЕШЕНИЕ
ИФИО1
13 декабря 2023 года <адрес>
Автозаводский районный суд <адрес> в составе: 
судьи Лапиной В.М.,
при секретаре: 
с участием представителя истца: ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № ФИО2 к ООО «Интернет Решения» о защите прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 предъявил в суд иск к ООО «Интернет Решения» о защите прав потребителей.
В заявлении указал, что ДД.ММ.ГГГГ он приобрел в ООО «Интернет Решения» (интернет-магазин ОЗОН) товар - телевизор «Philips 65PUS8507/60 65” 4K UHD, серебристый» стоимостью 82 899 рублей. Стоимость доставки составила 900 рублей. В период эксплуатации, в пределах гарантийного срока, установленного производителем, в вышеуказанном товаре проявился недостаток, а именно: не работает. ДД.ММ.ГГГГ он обратился к изготовителю с требованием о расторжении договора купли-продажи и возврате стоимости некачественного товара. В случае необходимости дополнительной проверки качества просил сообщить дату, время и место проведения таковой, обязался предоставить товар в полной комплектации и настаивал на личном участии или участии своего представителя при ее проведении в <адрес>. До настоящего времени денежные средства за товар им не получены. Считает, что ему был продан товар ненадлежащего качества, а действиями ответчика его законные права как потребителя нарушены.
На основании вышеизложенного, истец просит суд обязать ООО «Интернет Решения» принять отказ от исполнения договора купли-продажи; взыскать с ООО «Интернет Решения» в его пользу стоимость некачественного товара в размере 82 899 рублей; неустойку в размере 1% от стоимости товара за каждый день просрочки исполнения требования о возврате стоимости товара начиная с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 17 408 рублей 79 копеек; неустойку из расчета 1% (828 рублей 90 копеек) от стоимости товара за каждый день просрочки, начиная со дня вынесения решения по день фактического исполнения обязательства; почтовые расходы за направление претензии в размере 66,50 руб.; судебные расходы на оплату услуг по оказанию юридической помощи в размере 7 000 рублей; компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей; штраф в доход потребителя в размере 50 % от суммы, присужденной судом в пользу потребителя (п. 6 ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей»); обязать истца по заявлению и за счет ответчика вернуть спорный товар в надлежащем состоянии, за исключением обнаруженных дефектов.
В судебном заседании представитель истца уточнил требования в части взыскания стоимости товара в размере 82 899 рублей, расходы за доставку товара в размере 900 рублей, неустойки за требование о возврате стоимости товара, которую просил взыскать за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 145 073 рубля 25 копеек, неустойку с даты вынесения решения суда до даты фактического исполнения решения суда из расчета 1% от стоимости товара (828 рублей 99 копеек), расходы по направлению претензии в размере 66 рублей 50 копеек, почтовые расходы за направление копии иска в суд и ответчику в размере 172 рубля (95,00+77,00), компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, расходы по оказанию юридической помощи в размере 7 000 рублей. Также просил суд присудить судебную неустойку (астрент) в размере 1% (828 рублей 99 копеек) от стоимости спорного товара с момента неприятия данного товара ответчиком по дату фактического принятия и получения ООО «ИНТЕРНЕТ РЕШЕНИЯ», а также неустойку согласно ст. 
395 ГК РФ
 в размере 4 192 рубля 65 копеек. Пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ на его реквизиты поступили денежные средства по заказу № в размере 82 899 рублей, однако в платежном поручении не указан номер гражданского дела или ФИО покупателя товара. В связи с чем, требования в указанной части истец не уточнял и поддержал в оставшейся части в полном объеме. 
Представитель ответчика в судебное заседание не явился, о слушании дела извещен надлежащим образом. Представил ходатайство о приобщении к материалам дела платежного поручения от ДД.ММ.ГГГГ о перечислении представителю истца денежных средств в размере 82 899 рублей за товар ненадлежащего качества. В связи с добровольным исполнением требований истца о возврате денежных средств за товар просил не приводить в исполнение решение суда в указанной части, рассмотреть дело в его отсутствие. Также в материалах дела имеются письменные возражения ответчика, согласно которым просит в удовлетворении требований отказать, в случае удовлетворения исковых требований применить положение ст. 
333 ГК РФ
 и снизить размер штрафных санкций. Расходы на оплату услуг представителя и компенсацию морального вреда снизить до разумных пределов. В случае удовлетворения требований обязать истца возвратить ответчику спорный товар в полной комплектации, а в случае неисполнения данного требования, начиная с даты вступления решения в законную силу, взыскать неустойку в размере 1% от стоимости товара до даты фактического исполнения обязательства в виде возврата спорного товара ответчику. 
Суд, выслушав представителя истца, изучив письменные материалы гражданского дела, оценивая собранные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании каждого доказательства в отдельности, а также в их совокупности, приходит к выводу о том, что уточненные исковые требования подлежат частичному удовлетворению, по следующим основаниям.
На основании ст. 4 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О защите прав потребителей» продавец обязан передать потребителю товар, качество которого соответствует договору.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ на интернет-площадке Ozon ФИО2 приобрел у ООО «Интернет Решения» товар – телевизор «Philips 65PUS8507/60 65” 4K UHD, серебристый», стоимостью 82 899 рублей. За доставку истцом оплачено 900 рублей. 
Обязательства по оплате исполнены истцом в полном объеме, что подтверждается кассовым чеком № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. …...).
В силу положений статьи 
454
 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Согласно статье 
469
 Гражданского кодекса Российской Федерации продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи. При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется.
В соответствии с правилами статьи 
503
 Гражданского кодекса Российской Федерации покупатель, которому продан товар ненадлежащего качества, если его недостатки не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе потребовать: замены недоброкачественного товара товаром надлежащего качества; соразмерного уменьшения покупной цены; незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара; возмещения расходов на устранение недостатков товара.
Согласно пункту 2 статьи 26.1 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О защите прав потребителей» (далее - Закон о защите прав потребителей) продавцом до заключения договора розничной купли-продажи дистанционным способом должна быть предоставлена потребителю информация об основных потребительских свойствах товара, об адресе (месте нахождения) продавца, о месте изготовления товара, о полном фирменном наименовании (наименовании) продавца (изготовителя), о цене и об условиях приобретения товара, о его доставке, сроке службы, сроке годности и гарантийном сроке, о порядке оплаты товара, а также о сроке, в течение которого действует предложение о заключении договора. 
Согласно пункту 2 статьи 26.1 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О защите прав потребителей» продавцом до заключения договора розничной купли-продажи дистанционным способом должна быть предоставлена потребителю информация об основных потребительских свойствах товара, об адресе (месте нахождения) продавца, о месте изготовления товара, о полном фирменном наименовании (наименовании) продавца (изготовителя), о цене и об условиях приобретения товара, о его доставке, сроке службы, сроке годности и гарантийном сроке, о порядке оплаты товара, а также о сроке, в течение которого действует предложение о заключении договора.
В соответствии с пунктом 5 статьи 
26.1
 Закона о защите прав потребителей, последствия продажи товара ненадлежащего качества дистанционным способом продажи товара установлены положениями, предусмотренными статьями 18 - 24 настоящего Закона. 
Согласно ч. 6 ст. 
5
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей» изготовитель вправе устанавливать на товар гарантийный срок - период, в течение которого в случае обнаружения в товаре (работе) недостатка изготовитель (исполнитель), продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны удовлетворить требования потребителя, установленные ст. ст. 
18
, 
29
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей».
В процессе эксплуатации товара, в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю товара, истцом в товаре обнаружен недостаток: перестал работать. 
В соответствии с ч. 1 ст. 
18
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей» потребитель в отношении технически сложного товара в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара. По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев:
- обнаружение существенного недостатка товара;
- нарушение установленных настоящим Законом сроков устранения недостатков товара;
- невозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.
Из разъяснений, содержащихся в пункте 38 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», следует, что потребитель вправе требовать замены технически сложного товара либо отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы независимо от того, насколько существенными были отступления от требований к качеству товара, установленных в статье 
4
 Закона о защите прав потребителей, при условии, что такие требования были предъявлены в течение пятнадцати дней со дня его передачи потребителю.
Таким образом, исходя из приведенных выше правовых норм, следует, что покупатель вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи сотового телефона, являющегося технически сложным товаром, и потребовать возврата уплаченной за него денежной суммы в случае обнаружения в нем производственных недостатков в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара.
При этом не имеют правового значения факты, являются эти недостатки существенными, поскольку в силу ст. 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей» эти обстоятельства подлежат правовой оценке только по истечении пятнадцатидневного срока.
В силу того, что недостаток проявился в течение гарантийного срока, то в соответствии со ст. 
19
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей» продавец отвечает за недостатки товара.
Истец свои обязательства по договору купли-продажи выполнил, оплатив стоимость товара в полном объеме.
Однако, от ответчика не последовало встречного должного исполнения своих обязательств по договору по передаче товара надлежащего качества. 
ДД.ММ.ГГГГ истец направил в адрес ответчика претензию, в которой просил принять товар и возвратить уплаченные за товар денежные средства. В случае необходимости проведения проверки качества товара просил указать дату, место и время ее проведения по месту нахождения истца в <адрес>, так как желает присутствовать при ее проведении. Указал, что обязуется предоставить товар в полной комплектации, а также реквизиты для добровольного перечисления денежных средств. К претензии приложена копия кассового чека и копия доверенности.
Ответа на претензию истец не получил. 
Посчитав свои права потребителя нарушенными, ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 обратился в суд с настоящим иском. 
В ходе судебного разбирательства по ходатайству представителя истца определением суда от ДД.ММ.ГГГГ по делу назначена судебная товароведческая экспертиза, проведение которой поручено ООО «АБВИР». 
Согласно заключению эксперта №.Э23-0009 от ДД.ММ.ГГГГ, выполненного ООО «АБВИР», следует, что при производстве экспертизы выявлен недостаток в товаре: телевизоре «Philips 65PUS8507/60 65” 4K UHD, серебристый» - отсутствует изображение. Причиной проявления выявленного дефекта является отказ модуля матрицы телевизора.
В совокупности внутренного и внешнего осмотра представленного устройства и проверки в работе эксперт делает вывод, что выявленный дефект (неисправность модуля матрицы телевизора) носит производственный характер, проявившийся вследствие дефекта, заложенного при производстве устройства. 
Следов ремонта, механического, температурного, электрического, электромагнитного, химического, программного или иного воздействия не обнаружено. 
Полная стоимость устранения неисправности составляет 46 502 рубля, время, необходимое на устранение неисправности зависит от наличия запасной части на складе поставщика и составляет от 6 дней. 
Средняя стоимость телевизора «Philips 65PUS8507/60 65” 4K UHD, серебристый» на день проведения исследования составляет 76 332 рубля.
В процессе рассмотрения дела на реквизиты представителя истца ФИО3 ответчиком перечислены денежные средства в размере 82 899 рублей, назначение платежа: возврат денежных средств за заказ №, что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ 
Поскольку сторона истца факт получения от ответчика денежных средств в качестве возврата стоимости товара не оспаривала, суд считает указанное обстоятельство установленным. Сведений о том, что истец приобретал у ответчика иной товар стоимостью 82 899 рублей, стороной истца суду не представлено. В связи с чем у суда не имеется оснований сомневаться в том, что денежные средства, перечисленные платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ выплачены за другой товар.
При данных обстоятельствах исковые требования в части принятия отказа от исполнения договора купли-продажи телевизора «Philips 65PUS8507/60 65” 4K UHD, серебристый, и в части взыскания стоимости некачественного товара в размере 82 899 рублей, подлежат удовлетворению.
Поскольку истцом понесены расходы за доставку товара в размере 900 рублей, его требования в этой части также подлежат удовлетворению. 
Обязанность по доставке крупногабаритного товара ненадлежащего качества к месту проведения его проверки возложена законом на продавца (изготовителя, уполномоченную организацию или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) (п. 6 «Обзора судебной практики по делам о защите прав потребителей» (утв. Президиумом Верховного Суда РФ ДД.ММ.ГГГГ).
В силу абз. 2 ч. 1 ст. 
12
 Закона РФ «О защите прав потребителей» потребитель обязан передать ответчику некачественный товар.
В силу абзаца 6 п. 1 ст. 
18
 Закона «О защите прав потребителей» при отказе от исполнения договора купли-продажи и возврате потребителю уплаченной за товар суммы по требованию продавца и за его счет потребитель обязан возвратить товар с недостатками.
В соответствии с п. 7 ст. 
18
 Закона «О защите прав потребителей» доставка крупногабаритного товара и товара весом более пяти килограммов для ремонта, уценки, замены и (или) возврат их потребителю осуществляются силами и за счет продавца (изготовителя, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера). В случае неисполнения данной обязанности, а также при отсутствии продавца (изготовителя, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) в месте нахождения потребителя доставка и (или) возврат указанных товаров могут осуществляться потребителем. При этом продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) обязан возместить потребителю расходы, связанные с доставкой и (или) возвратом указанных товаров.
Удовлетворяя иск, суд считает необходимым в силу п. 7 ст. 
18
 Закона «О защите прав потребителей» обязать ООО «Интернет Решения» в течении 10 рабочих дней после вступления решения суда в законную силу согласовать с истцом дату и время передачи некачественного товара любым доступным способом (по телефону, электронной почте, почтой России, телеграммой и т.д.).
В случае неисполнения ФИО2 обязанности по возврату спорного товара в полной комплектации в течение 10 дней со дня вступления решения в законную силу, с него подлежит взысканию неустойка за каждый день просрочки до исполнения им обязанности по его возврату, по следующим основаниям.
В соответствии с п. 1 ст. 
307 ГК РФ
 в силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как-то: передать имущество, выполнить работу, оказать услугу, внести вклад в совместную деятельность, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
Обязательства возникают из договоров и других сделок, вследствие причинения вреда, вследствие неосновательного обогащения, а также из иных оснований, указанных в настоящем Кодексе (п. 2 ст. 
307 ГК РФ
).
В силу положений ст. 
8 ГК РФ
 гражданские права и обязанности возникают, в том числе из судебного решения, установившего гражданские права и обязанности.
Согласно п. 1 ст. 
308 ГК РФ
 в обязательстве в качестве каждой из его сторон - кредитора или должника - могут участвовать одно или одновременно несколько лиц.
Если каждая из сторон по договору несет обязанность в пользу другой стороны, она считается должником другой стороны в том, что обязана сделать в ее пользу, и одновременно ее кредитором в том, что имеет право от нее требовать (п. 2 ст. 
308 ГК РФ
).
Статьей 18 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О защите прав потребителей» предусмотрено право потребителя, в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, в том числе, по своему выбору отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы.
По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.
Из указанных норм в их взаимосвязи следует, что при обоснованном отказе потребителя от исполнения договора купли-продажи, у продавца возникает обязанность возвратить стоимость товара, что корреспондирует к обязанности покупателя возвратить соответствующий товар. Такая обязанность у покупателя возникает с момента востребования продавца.
Следовательно, при реализации потребителем права отказаться от исполнения договора купли-продажи, он по отношению к продавцу является и кредитором, и должником, поскольку у него возникает не только право получить возврат стоимости товара ненадлежащего качества, но и обязанность возвратить такой товар продавцу за его счет, т.е. при реализации потребителем своих прав в порядке ст. 
18
 Закон о защите прав потребителей, между покупателем и продавцом возникают как взаимные права, так и взаимные обязанности, и каждая из сторон, по отношению к другой стороне, является и кредитором и должником.
Защита прав кредитора по обязательству регламентирована ст. 
308.3
 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Пунктом 1 указанной нормы предусмотрено, что в случае неисполнения должником обязательства кредитор вправе требовать по суду исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, иными законами или договором либо не вытекает из существа обязательства. Суд по требованию кредитора вправе присудить в его пользу денежную сумму (пункт 1 статьи 330) на случай неисполнения указанного судебного акта в размере, определяемом судом на основе принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения (пункт 4 статьи 1).
Защита кредитором своих прав в соответствии с пунктом 1 настоящей статьи не освобождает должника от ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства (глава 25) (п. 2 ст. 
308.3 ГК РФ
).
Как разъяснено в п. 28 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» на основании п. 1 ст. 
308.3 ГК РФ
 в целях побуждения должника к своевременному исполнению обязательства в натуре, в том числе предполагающего воздержание должника от совершения определенных действий, а также к исполнению судебного акта, предусматривающего устранение нарушения права собственности, не связанного с лишением владения (ст. 
304 ГК РФ
), судом могут быть присуждены денежные средства на случай неисполнения соответствующего судебного акта в пользу кредитора-взыскателя (судебная неустойка).
Уплата судебной неустойки не влечет прекращение основного обязательства, не освобождает должника от исполнения его в натуре, а также от применения мер ответственности за его неисполнение или ненадлежащее исполнение (п. 2 ст. 
308.3 ГК РФ
).
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 33 указанного постановления Пленума Верховного Суда РФ, на основании судебного акта о понуждении к исполнению обязательства в натуре и о присуждении судебной неустойки выдаются отдельные исполнительные листы в отношении каждого из этих требований. Судебный акт в части взыскания судебной неустойки подлежит принудительному исполнению только по истечении определенного судом срока исполнения обязательства в натуре.
Факт неисполнения или ненадлежащего исполнения решения суда устанавливается судебным приставом-исполнителем. Следовательно, обязанность возвратить товар ненадлежащего качества продавцу, при отказе от исполнения договора купли-продажи, возникает у потребителя в силу закона, и такая обязанность не поставлена в зависимость от процессуального положения данного лица, который не утрачивает статуса должника до фактического исполнения своей обязанности, как-то возвратить товар ответчику, который в данном случае, по смыслу закона, является кредитором.
Суд учитывает, что предметом рассмотрения заявления ответчика является возможность присуждения судебной неустойки на случай неисполнения публично-правового акта - вступившего в законную силу решения суда, которое согласно ч. 2 ст. 
13
 ГПК РФ является обязательным для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежит неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Следовательно, разрешение судом требований истца, как кредитора, не умаляет право ответчика, являющегося по отношения к истцу также кредитором, на взыскание судебной неустойки за несвоевременное исполнение обязательства по возврату товара ненадлежащего качества.
Иное приведет к нарушению баланса прав сторон, при реализации потребителем права отказаться от исполнения договора купли-продажи.
В силу п. 31 вышеуказанного постановления Пленума от ДД.ММ.ГГГГг. № судебная неустойка может быть присуждена только по заявлению истца (взыскателя) как одновременно с вынесением судом решения о понуждении к исполнению обязательства в натуре, так и в дальнейшем при его исполнении в рамках исполнительного производства (ч. 4 ст. 
1 ГПК РФ
, ч. ч. 1 и 2 ст. 
324 АПК РФ
).
В рассматриваемом случае, требование о присуждении судебной неустойки заявлено стороной ответчика в ходе судебного заседания, в связи с чем, подлежит разрешению судом, который принял решение по существу спора, в том же гражданском деле.
В связи с изложенным, суд полагает обоснованным ходатайство стороны ответчика об установлении астрента.
При этом суд учитывает, что размер неустойки (астрент) в размере 100 рублей за каждый день просрочки исполнения обязательства является соразмерным, не завышенным и обеспечит необходимый баланс интересов сторон. 
Истец просит взыскать неустойку за просрочку исполнения требования о возврате стоимости некачественного товара из расчета с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 145 073 рубля. 
Ответчик в обоснование возражений ссылается на то обстоятельство, что истцом товар для проведения проверки качества предоставлен не был, что не позволило ответчику разрешить спор в добровольном порядке. 
Указанные доводы ответчика являются несостоятельными и основаны на неправильное толкование норм действующего законодательства.
В соответствии со ст. 
4
 Закона о защите прав потребителей продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору.
Потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками (п. 1 ст. 18 названного закона).
Абзацем 2 п. 5 ст. 
18
 Закона о защите прав потребителей установлена обязанность продавца (изготовителя), уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера принять товар ненадлежащего качества у потребителя и в случае необходимости провести проверку качества товара. Потребитель вправе участвовать в проверке качества товара.
Согласно абз. 3 п. 5 указанной статьи в случае спора о причинах возникновения недостатков товара продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны провести экспертизу товара за свой счет. Экспертиза товара проводится в сроки, установленные ст. 
20
, 
21
 и 
22
 Закона о защите прав потребителей.
По общему правилу, установленному в п. 7 ст. 
18
 Закона о защите прав потребителей, доставка крупногабаритного товара и товара весом более пяти килограммов для ремонта, уценки, замены и (или) возврат их потребителю осуществляются силами и за счет продавца (изготовителя, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера).
В случае неисполнения данной обязанности, а также при отсутствии продавца (изготовителя, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) в месте нахождения потребителя доставка и (или) возврат указанных товаров могут осуществляться потребителем. При этом продавец обязан возместить потребителю расходы, связанные с доставкой и (или) возвратом указанных товаров.
Таким образом, обязанность покупателя по доставке крупногабаритного товара и товара весом более пяти килограммов к месту проведения проверки его качества законом не установлена. 
Аналогичная позиция отражена в Определении Судебной коллегии Верховного Суда от ДД.ММ.ГГГГ №-КГ20-16-К1; Определении Шестого кассационного суда общей юрисдикции от ДД.ММ.ГГГГ по делу №, 2-3996/2020.
Судом установлено, что ответчик в нарушение действующего законодательства в сфере защиты прав потребителей не обеспечил возможность проведения проверки качества товара, вследствие чего последовало нарушение срока удовлетворения в добровольном порядке требований потребителя.
Доводы стороны ответчика о том, что обязанность по возврату денежных средств возникает у ответчика только после возврата потребителем спорного товара, основаны на неверном толковании пункта 6 статьи 
19
 Закона о защите прав потребителей и подлежат отклонению. 
Судом установлено, что истец совершал действия по досудебному урегулированию спора и был готов предоставить товар для проверки качества, при этом обращение к ответчику не привело к разрешению спорной ситуации, не были предприняты действия, направленные на прием товара ненадлежащего качества у потребителя, что помимо прочего, по мнению суда, предполагает разъяснение потребителю порядка возврата товара и организацию приемки товара у потребителя с уведомлением о времени и месте передачи.
В связи с чем, утверждение ответчика о том, что ФИО2, не возвратив продавцу некачественный крупногабаритный товар, злоупотребил своим правом и лишил ответчика возможности организовать проверку качества товара, суд признает противоречащим приведенным нормам права.
Исследовав обстоятельства дела по представленным доказательствам, суд приходит к выводу о том, что ответчик не предпринял необходимых и достаточных мер для разрешения требований истца, в том числе по организации приемки крупногабаритного товара у потребителя.
Обязанность по доставке крупногабаритного товара ненадлежащего качества к месту проведения его проверки возложена законом на продавца (изготовителя, уполномоченную организацию или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) (п. 6 «Обзора судебной практики по делам о защите прав потребителей» (утв. Президиумом Верховного Суда РФ ДД.ММ.ГГГГ).
Согласно ст. 
23
 Закона РФ «О защите прав потребителей» за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
Учитывая, что Закон РФ «О защите прав потребителей» не содержит каких-либо изъятий из общих правил исчисления и взыскания неустойки, суд в соответствии со ст. 
333 ГК РФ
 вправе уменьшить размер неустойки, если она явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства. При этом, судом принимаются во внимание обстоятельства дела, а также последствия нарушенного обязательства, заявление ответчика о применении ст. 
333 ГК РФ
, в связи с чем суд считает необходимым снизить размер неустойки по требованию о возврате стоимости товара до 3000 рублей, частично удовлетворив иск в этой его части. 
Поскольку стоимость товара выплачена ответчиком, оснований для взыскания неустойки за каждый день просрочки исполнения требования о возврате стоимости товара, начиная со дня вынесения решения по день фактического исполнения обязательства, у суда не имеется.
Истцом заявлено требование о компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей.
В соответствии со ст. ст. 
151
, 
1099
-
1101 ГК РФ
 компенсация морального вреда подлежит взысканию в случае нарушения личных неимущественных прав гражданина, посягательства на его иные нематериальные блага, а также в иных случаях, предусмотренных законом.
Как указывалось ранее, спорные правоотношения регулируются нормами ФЗ РФ «О защите прав потребителей», ст. 15 которого предусматривает право потребителя на компенсацию морального вреда, в том числе и в случае нарушения его имущественных прав. При этом по общему правилу, моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения продавцом на основании договора с ним, его прав, предусмотренных законодательством о защите прав потребителей, возмещается причинителем вреда только при наличии вины.
Вместе с этим, согласно п. 45 Постановления Пленума ВС РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при решении вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителей.
Суд полагает, что в рассматриваемом случае такой факт установлен, так как ответчик нарушил право истца, прямо предусмотренное ст. 
4
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей», на получение товара надлежащего качества.
Однако, поскольку моральный вред возмещается в денежной форме и в размерах, определяемых судом, независимо от подлежащего возмещению имущественного вреда, размера иска, удовлетворяемого судом, и не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара, а должен основываться на характере и объеме причиненных потребителю нравственных и физических страданий.
Учитывая нравственные страдания истца, связанные с приобретением товара ненадлежащего качества, в пользу истца подлежит взысканию компенсация морального вреда в размере 2000 рублей. 
Согласно ч. 6 ст. 
13
 Закона «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В соответствии с п. 46 Постановлением Пленума Верховного Суд РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при удовлетворении суда требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
Поскольку, удовлетворив требования истца ответчик признал факт продажи истцу товара ненадлежащего качества, суд полагает возможным взыскать с ответчика штраф, который с учетом стоимости товара находит подлежащим снижению до 5000 рублей.
Истец также просит взыскать в его пользу с ответчика расходы на оплате услуг представителя в сумме 7 000 рублей. Указанные расходы подтверждены документально.
Согласно ст. 
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах. Расходы на оплату услуг представителя подтверждены документально.
Суд с учетом сложности дела, количества судебных заседаний, в которых принимал участие представитель истца, объема работы, выполненной представителем по договору (составление досудебных претензий, искового заявления, уточнения к иску, участие в одном судебном заседании), стоимости аналогичных услуг по региону, принимая во внимание требование разумности, считает возможным взыскать с ответчика в пользу истца расходы по оплате юридических услуг и труда представителя в полном объеме – в размере 7000 рублей (ст. 
100 ГПК РФ
). 
В соответствии со ст. 
98 ГПК РФ
 с ответчика в пользу истца подлежат взысканию документально подтвержденные расходы, связанные с рассмотрением данного дела: почтовые расходы по направлению претензии ответчику в сумме 66,50 рублей, по направлению иска ответчику в сумме 77 руб. и по направлению иска в суд в сумме 95 руб. 
В ходе рассмотрения гражданского дела определением суда от ДД.ММ.ГГГГ назначена судебная товароведческая экспертиза, проведение которой поручено эксперту ООО «АБВИР». 
Оплата экспертизы возложена на ответчика.
До настоящего времени оплата экспертизы ответчиком не произведена.
В соответствии с ч. 2 ст. 
85
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации эксперт или судебно-экспертное учреждение не вправе отказаться от проведения порученной им экспертизы в установленный судом срок, мотивируя это отказом стороны произвести оплату экспертизы до ее проведения. В случае отказа стороны от предварительной оплаты экспертизы эксперт или судебно-экспертное учреждение обязаны провести назначенную судом экспертизу и вместе с заявлением о возмещении понесенных расходов направить заключение эксперта в суд с документами, подтверждающими расходы на проведение экспертизы, для решения судом вопроса о возмещении этих расходов соответствующей стороной.
Поскольку обязанность по оплате экспертизы, возложенная определением суда от ДД.ММ.ГГГГ, ответчиком не исполнена, экспертное заключение положено в основу решения, согласно которому исковые требования удовлетворены, с ООО «Интернет Решения» в пользу ООО «АБВИР» подлежат взысканию расходы по проведению судебной товароведческой экспертизы в размере 10000 рублей.
В соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден при подаче иска, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов в бюджет городского округа Тольятти пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
С ответчика в бюджет городского округа Тольятти подлежит взысканию государственная пошлина в размере 700 рублей.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст.
15
, 
151
, 
333
, 
454
, 
469
, 
475
, 
477
, 
492
, 
503 ГК РФ
, ФЗ РФ «О защите прав потребителей», ст. ст. 
98
, 
100
, 
103
, 
194
-
199 ГПК РФ
, суд 
РЕШИЛ:
Уточненные исковые требования ФИО2 удовлетворить частично.
Признать отказ ФИО2 от исполнения договора купли-продажи телевизора «Philips 65PUS8507/60 65” 4K UHD, серебристый», заключенного ДД.ММ.ГГГГ с ООО «Интернет Решения».
Требования в части возврата стоимости некачественного товара в размере 82 899 рублей считать исполненными.
Взыскать с ООО «Интернет Решения» (ОГРН <***>) в пользу ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца: <адрес>, паспортные данные 36 20 895067, расходы по доставке товара 900 рублей, неустойку в размере 3000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 2000 рублей, расходы по оказанию юридических услуг в размере 7000 рублей, почтовые расходы в размере 172 рубля, штраф в размере 5000 рублей.
Обязать ООО «Интернет Решения» в течении 10 рабочих дней после вступления решения суда в законную силу согласовать с ФИО2 дату и время передачи некачественного товара любым доступным способом (по телефону, электронной почте, почтой России, телеграммой).
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО «Интернет Решения» (ОГРН <***>) в пользу ООО «АБВИР» (ИНН <***>) расходы по подготовки заключения эксперта №ЭЗ-0609 в размере 10000 рублей.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО «Интернет Решения» (ОГРН <***>) в бюджет городского округа Тольятти госпошлину в размере 700 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме в Самарский областной суд через Автозаводский районный суд <адрес>.
Решение в окончательной форме изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья Лапина В.М.
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "Интернет Решения" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Лапина В.М. (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД