Именем Российской Федерации
Омский районный суд Омской области
в составе председательствующего судьи Лариной Е.А.,
при помощнике судьи Сахаровой Т.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Омске 19 марта 2020 года гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Трейдмир» о защите прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 (далее - ФИО2, истец) обратился в Омский районный суд Омской области с исковым заявлением к обществу с ограниченной ответственностью «Трейдмир» (далее – ООО «Трейдмир») о защите прав потребителя, просит взыскать с ответчика денежные средства в сумме 260 000 руб., моральный вред в сумме 50 000 руб., штраф за неисполнение требований потребителя, а также судебные расходы на оплату государственной пошлины по иску в размере 6100 руб.
В обоснование исковых требований указывает, что 20 декабря 2019 года приобрел в автосалоне «Суприм Авто» в г. Новосибирске автомобиль Hyundai Solaris по цене 877 000 руб. Поскольку в наличии имелись средства в сумме 150000 руб., менеджеры предложили оформить автокредит в ПАО «Плюс Банк». Кроме этого при заключении кредитного договора и договора купли-продажи транспортного средства, ему навязали как обязательное условие покупки нового автомобиля приобретение сертификата обслуживания стоимостью 39900 руб. и заключение абонентского договора на оказание услуг «Помощь на дорогах» стоимостью 53100 руб. Все документы предложены для подписания одним пакетом и без предоставления времени для внимательного и детального ознакомления с их содержанием, при этом торопили с приемкой автомобиля, так как рабочий день в автосалоне подходил к окончанию. Только по возвращению домой более детально ознакомившись с условиями заключенных договоров понял, что приобрел автомобиль не за 877000 руб., а за 1150000 руб. Стоимость автомобиля аналогичной комплектации в автосалоне г. Омска «Евразия плюс» составляет 890 000 руб., следовательно автомобиль ему продан по завышенной цене. На его просьбу разъяснить данную ситуацию ответили, что на автомобиль было установлено дополнительное оборудование стоимостью 200 000 руб., однако подробно пояснить, какое именно оборудование установлено, отказались. Позднее истцом установлено, что автосалон под названием «Суприм Авто» не зарегистрирован в качестве юридического лица, а реализацию автотранспортных средств осуществляет ООО «Трейдмир». 06.01.2020 направил досудебную претензию в адрес ООО «Трейдмир» с требованием возмещения убытков, однако ответа на нее не последовало. В связи с этим, истец обратился к ответчику с требованием о взыскании понесенных убытков и морального вреда, поскольку за счет того, что пришлось купить автомобиль по завышенной цене и оформить кредит испытывает нравственные страдания и переживания.
В судебное заседание истец ФИО2 не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен судом надлежащим образом, просил о рассмотрении дела в свое отсутствие.
Представитель истца ФИО3, действующий на основании доверенности, в судебное заседание после перерыва не явился, до перерыва просил исковые требования удовлетворить в полном объеме.
Представитель ответчика ООО «Трейдмир» в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещен надлежащим образом, возражений не представил.
В соответствии со статьёй 
233
 Гражданского процессуального кодекса РФ (далее – ГПК РФ) в случае неявки в судебное заседание ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания, не сообщившего об уважительных причинах неявки и не просившего о рассмотрении дела в его отсутствии, дело может быть рассмотрено в порядке заочного производства.
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика в порядке заочного производства, против чего истец не возражал.
Изучив материалы дела, исследовав представленные доказательства, выслушав мнение представителя истца, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей 
10
 Закона РФ «О защите прав потребителей» от 07.02.1992 № 2300-1 изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. Информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать цену в рублях и условия приобретения товаров (работ, услуг).
В силу пункта 1 статьи 
12
 Закона о защите прав потребителей, если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре (услуге, работе), он вправе потребовать от продавца возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок отказаться от его исполнения и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
Согласно пункту 4 статьи 12 названного Закона при рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре, необходимо исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о свойствах и характеристиках товара.
Аналогичные положения приведены в пункте 44 постановления Пленума Верховного суда РФ от 28.06.2012 №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей».
Между ФИО2 и ООО «Трейдмир» заключен договор купли-продажи транспортного средства №36-416422-КР от 20.12.2019, по условиям которого ФИО2 приобрел у ООО «Трейдмир» автомобиль Hyundai Solaris, 2019 года выпуска, VIN №, № кузова №, № двигателя №. 
В пункте 2.2. договора указано, что товар укомплектован, оснащен оборудование и изделиями, отраженными в спецификации.
В соответствии с пунктом 3.1.1 договора цена товара составила 1 150 000 руб., в том числе НДС.
В силу пункта 3.2.1 договора цена товара может быть уменьшена по требованию покупателя в случае передачи некомплектного товара или товара, имеющего неоговоренные недостатки, о чем стороны заключают дополнительное соглашение.
В пункте 3.2 договора определен порядок расчета: денежная сумма в размере 150000 руб. выплачивается покупателем продавцу наличными средствами в кассу продавца, либо путем перечисления денежных средств на расчетный счет продавца, в течение трех дней с момента заключения настоящего договора. Денежная сумма в размере 1 000 000 руб. выплачивается покупателем в течение пяти дней с момента заключения настоящего договора денежными средствами, предоставленными ему кредитной организацией (банком) в качестве заемных средств для покупки товара, при этом указанная сумма перечисляется кредитной организацией на расчетный счет продавца, либо собственными денежными средствами путем передачи денежных средств в кассу продавца или путем перечисления денежных средств на расчетный счет продавца.
Согласно пункту 4.4. договора в подтверждение факта передачи транспортного средства стороны составляют двусторонний акт приема-передачи транспортного средства.
Одновременно с договором купли-продажи между ФИО2 и ООО «Трейдмир» подписано дополнительное соглашение к договору в виде спецификации от 20.12.2019, в которой отражены опции и характеристики товара, приобретаемого ФИО2 по данному договору.
По акту приема-передачи от 20.12.2019 состоялась передача транспортного средства - автомобиля Hyundai Solaris, 2019 года выпуска, VIN №, № кузова №, № двигателя № продавцом ООО «Трейдмир» во владение ФИО2 В акте отражено, что при осмотре дефектов не обнаружено, автомобиль укомплектован полностью, оснащен оборудованием и комплектующими изделиями, отраженными в Спецификации.
Оплата по договору произведена ФИО2 в полном объеме путем внесения наличных средств в сумме 150 000 руб. и перечисления кредитных средств, предоставленных ПАО «Плюс Банк» на основании договора кредитования от 20.12.2019 в сумме 1 000 000 руб.
Доказательств обратного сторонами материалы дела не представлено.
27.12.2019 ФИО2 транспортное средство поставлено на регистрационный учет.
Представитель истца пояснил, что ФИО2, обнаружив объявление на сайте о продаже автомобиля по специальной акции, выехал в г. Новосибирск, где по прибытии сообщили, что транспортное средство по акции продано, но предложили приобрести автомобиль иной марки, на что он согласился, полагая, что стоимость автомобиля не превышает 877 000 руб. После обращения истца к нему за юридической помощью, он обращался в автосалон, для того чтобы выяснить, какая дополнительная услуга или дополнительное оборудование предоставлены ФИО2 за плату, на что ему пообещали в письменной форме дать разъяснения. В устной форме ему сообщили, что в цену включено дополнительное оборудование, такое как предпусковой обогреватель, усиленная противоугонная система и усиленная сигнализация. В связи с отсутствием соответствующих разъяснений он обратился к ООО «Трейдмир» с письменной претензией 06.01.2020, которая оставлена без ответа. Обращает внимание на то, что спорный автомобиль приобретен в комплектации «Актив плюс», стоимость которого у официального дилера составляет 884 000 руб., и в эту комплектацию не входит перечисленное ответчиком дополнительное оборудование, приобретая спорный автомобиль истец рассчитывал на те характеристики, которые отражены в спецификации. Указывает, что разница между стоимостью автомобиля, указанной в договоре, и реальной стоимостью автомобиля у официального дилера аналогичной комплектации составляет для него убытки, которые он просит взыскать с ответчика.
Согласно статье 
421
 Гражданского кодекса Российской Федерации, граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Стороны могут заключить договор, как предусмотренный, так и не предусмотренный законом или иными правовыми актами. Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами.
В силу пункта 1 статьи 
424
 Гражданского Кодекса Российской Федерации, исполнение договора оплачивается по цене, установленной соглашением сторон; в предусмотренных законом случаях применяются цены (тарифы, расценки, ставки и т.п.), устанавливаемые или регулируемые уполномоченными на то государственными органами и (или) органами местного самоуправления.
В соответствии со статьей 
431
 Гражданского кодекса Российской Федерации, при толковании условий договора судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений. Буквальное значение условия договора в случае его неясности устанавливается путем сопоставления с другими условиями и смыслом договора в целом.
На основании пункта 1 статьи 
432
 Гражданского кодекса Российской Федерации, договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора; существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
Согласно пункту 1 статьи 
454
 Гражданского кодекса Российской Федерации, по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
В соответствии с пунктом 1 статьи 
478
 Гражданского кодекса Российской Федерации, продавец обязан передать покупателю товар, соответствующий условиям договора купли-продажи о комплектности.
Пункт 1 статьи 
485
 Гражданского кодекса Российской Федерации предусматривает, что покупатель обязан оплатить товар по цене, предусмотренной договором купли-продажи, либо, если она договором не предусмотрена и не может быть определена исходя из его условий, по цене, определяемой в соответствии с пунктом 3 статьи 424 настоящего Кодекса, а также совершить за свой счет действия, которые в соответствии с законом, иными правовыми актами, договором или обычно предъявляемыми требованиями необходимы для осуществления платежа.
Согласно пункту 1 статьи 
495
 Гражданского кодекса Российской Федерации, продавец обязан предоставить покупателю необходимую и достоверную информацию о товаре, предлагаемом к продаже, соответствующую установленным законом, иными правовыми актами и обычно предъявляемым в розничной торговле требованиям к содержанию и способам предоставления такой информации.
В соответствии с пунктом 2 той же статьи, покупатель вправе до заключения договора розничной купли-продажи осмотреть товар, потребовать проведения в его присутствии проверки свойств или демонстрации использования товара, если это не исключено ввиду характера товара и не противоречит правилам, принятым в розничной торговле.
Пункт 3 той же статьи гласит, что если покупателю не предоставлена возможность незамедлительно получить в месте продажи информацию о товаре, указанную в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, он вправе потребовать от продавца возмещения убытков, вызванных необоснованным уклонением от заключения договора розничной купли-продажи (пункт 4 статьи 445), а если договор заключен, в разумный срок отказаться от исполнения договора, потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
Согласно пункту 1 статьи 
500
 Гражданского кодекса Российской Федерации, покупатель обязан оплатить товар по цене, объявленной продавцом в момент заключения договора розничной купли-продажи, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или не вытекает из существа обязательства.
На основании статьи 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Как указано выше, в договоре купли-продажи от 20.12.2019 определен предмет договора, его индивидуализирующие признаки, и комплектация автомобиля, которая подробно отражена в подписанной сторонами Спецификации. Цена автомобиля в согласованной комплектации составила 1 150 000 руб., на что указано в пункте 3.1.1. договора.
Истец утверждает, что стоимость проданного ему автомобиля аналогичной комплектации у официального дилера «Евразия плюс» составляет 884 000 руб., что значительно превышает стоимость автомобиля, которая указана в договоре. Считает, что автомобиль продан по завышенной цене, а действия ответчика, ущемили права истца на получение информации о достоверной стоимости автомобиля.
Пункт 1 статьи 
10
 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» предусматривает, что изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора; по отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 2 той же статьи, информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать, в частности, цену в рублях.
Пункт 1 статьи 
18
 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» предоставляет потребителю право потребовать соразмерного уменьшения покупной цены, в частности, в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом.
В статье 3 Федерального закона от 29 июля 1998 года № 135-ФЗ «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» говорится, что для целей настоящего Федерального закона под рыночной стоимостью объекта оценки понимается наиболее вероятная цена, по которой данный объект оценки может быть отчужден на открытом рынке в условиях конкуренции, когда стороны сделки действуют разумно, располагая всей необходимой информацией, а на величине цены сделки не отражаются какие-либо чрезвычайные обстоятельства, то есть когда: одна из сторон сделки не обязана отчуждать объект оценки, а другая сторона не обязана принимать исполнение; стороны сделки хорошо осведомлены о предмете сделки и действуют в своих интересах; объект оценки представлен на открытом рынке посредством публичной оферты, типичной для аналогичных объектов оценки.
Системный анализ указанных правовых положений дает основания для вывода о том, что претензия к цене автомобиля надлежащего качества со стороны потребителя может быть признана обоснованной тогда, и только тогда, когда эта цена обусловлена не соглашением сторон, а тарифами, расценками, ставками и т.п., устанавливаемыми или регулируемыми уполномоченными на то государственными органами и (или) органами местного самоуправления в случаях, предусмотренных законом.
В отношении цены автомобиля, предлагаемого к продаже неопределенному кругу потребителей, закон подобного установления (регулирования) цены, как в целом, так и в зависимости от комплектации автомобиля, не предусматривает.
Согласно пункту 44 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года № 17 «О рассмотрении судами дел о защите прав потребителей» при рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных ему недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге), суду следует исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о его свойствах и характеристиках, имея в виду, что в силу Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность компетентного выбора (статья 12).
Доказательств того, что перед заключением договора купли-продажи от 20.12.2019 истцу со стороны ответчика не предоставлена информация, обусловившая его выбор автомобиля, в материалы дела не представлено.
В акте приема-передачи от 20.12.2019 к договору купли-продажи указано, что покупатель произвел осмотр транспортного средства, в том числе на предмет соответствия его комплектации, указанной в Спецификации. Претензий у покупателя к продавцу по качеству передаваемого транспортного средства, его комплектности и документам не имелось. 
Цена приобретаемого автомобиля указана в договоре купли-продажи от 20.12.2019, который подписан истцом лично, и составила 1 150 000 руб. 
При этом данный автомобиль приобретался истцом за счет кредитных средств, о чем указано в пункте 3.2.1.2. договора купли-продажи. Из стоимости автомобиля, указанной в пункте 3.1.1 договора, 1 000 000 руб. подлежал перечислению истцом за счет кредитных средств.
В этот же день 20.12.2019 истцом заключен с ПАО «Плюс банк» кредитный договор на сумму 1 093 000 руб., при этом в пункте 11 кредитного договора определены цели предоставления кредита, из них 1 000 000 руб. – на покупку транспортного средства с индивидуализирующими признаками, определенными в пункте 1 раздела 2 настоящего договора (Индивидуальные условия договора залога транспортного средства).
Таким образом, подписывая 20.12.2019 договор купли-продажи и договор кредитования, истец был ознакомлен с состоянием и комплектацией автомобиля, а также со стоимостью приобретаемого автомобиля и был с ней согласен, о чем свидетельствует его подпись в обоих договорах. Претензий к цене автомобиля истец не предъявлял.
Истец не представил надлежащих и достоверных доказательств того, что продавец ввел его в заблуждение относительно цены приобретаемого транспортного средства.
Истец, действуя разумно и добросовестно, зная о цене, за которую ему предложен спорный автомобиль, о чем свидетельствует его подпись в договоре купли-продажи от 20.12.2019, а впоследствии и в кредитном договоре от 20.12.2019, имел ничем не обусловленную возможность отказаться от заключения данного договора, если полагал, что предложенные условия в части цены автомобиля для него неприемлемы.
Доказательств того, что истец был лишен возможности отказаться от заключения договора купли-продажи от 20.12.2019, в материалы дела не представлено.
В данном случае сторонами достигнуто соглашение о цене договора от 20.12.2019 применительно к конкретной комплектации автомобиля, и последующее приискание истцом сведений о том, что автомобиль в данной комплектации мог быть продан за иную цену, указанное соглашение не порочит.
К тому же суд обращает внимание, что истец ссылается на расценки, действующие у официального дилера Hyundai «Евразия плюс», находящегося в г. Омске. Вместе с тем, автомобиль Hyundai приобретался в г. Новосибирске и цены на автомобиль данной марки аналогичной комплектации у официальных дилеров в г. Новосибирске могут отличаться от цен, установленный в «Евразия плюс» (г. Омск).
Доказательств наличия в приобретенном автомобиле недостатков, дающих основание требовать соразмерного уменьшения покупной цены, истец не представил и подобные обстоятельства не заявлены в качестве основания для взыскания убытков в обусловленной сумме.
Соответственно, оснований для перерасчета стоимости автомобиля не имеется, поэтому в удовлетворении исковых требований суд отказывает. Как следствие не подлежат удовлетворению и производные требования истца, о взыскании штрафа, компенсации морального вреда.
Руководствуясь ст.ст. 
194
-
199
, 
233
-
237
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
исковые требования ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Трейдмир» о взыскании денежных средств в размере 260 000 руб., морального вреда в размере 50 000 руб., штрафа за неисполнение требований потребителя оставить без удовлетворения.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Судья Е.А. Ларина Е.А. Ларина
Мотивированное решение изготовлено 26 марта 2020 года
Суд:
Омский районный суд (Омская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Ларина Елена Александровна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2-618/2020
Решение от 25 января 2020 г. по делу № 2-618/2020
Решение от 6 января 2020 г. по делу № 2-618/2020
Решение от 4 января 2020 г. по делу № 2-618/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД