ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Кировский районный суд Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Малининой Н.А.
при секретаре Чочиевой О.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к Индивидуальному предпринимателю ФИО2 о защите прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ИП ФИО2, указывая, что 25 июля 2017 года истец сдала в приемный пункт сети прачечных-химчисток «Белье мое», принадлежащих ИП ФИО2, дубленку торговой марки «Неонит» коричнево-бордового цвета, 44 размера, с истцом был заключен договор № серия АВ на оказание услуги химической чистки дубленки. Дубленку истец отдавала в чистку впервые. Дубленка имела надлежащую маркировку, предусматривающую химическую чистку. При осмотре дубленки приемщиком было обнаружено расхождение по шву на левом рукаве в пределах 0,5 см, что было отмечено в квитанции, иных дефектов обнаружено не было, каких-либо тестов и проб на скрытые дефекты не производилось. При получении дубленки из чистки 9 августа 2017 года при визуальном осмотре истец обнаружила, что имевшиеся пятна не были выведены при чистке, с задней стороны дубленки были обнаружены дефекты – дыры, а также незначительное расхождение по шву увеличилось до 1,5 см. В связи с этим дубленку истец не забрала. 18 августа 2017 года истец направила ответчику претензию. В ответе, полученном истцом 28 августа 2017 года, ответчик свою вину не признал. Истец обратилась в АНО сертификаций и экспертиз товаров (работ, услуг) «КронЭкс» для проведения экспертизы на предмет качественного состояния дубленки, актом экспертизы № от 9 ноября 2017 года было установлено, что изделие «Дубленка» имеет степень износа и дефект химической чистки. Стоимость экспертизы составила 3 000 рублей. После проведенной экспертизы истец повторно обратилась к ответчику с претензией, которая была получена 23 ноября 2017 года, однако ответа на претензию не последовало. Для определения рыночной стоимости дубленки истец обратилась в ООО «Автономный центр экспертно-правовых исследований», согласно отчету которого рыночная стоимость дубленки составляет 31 000 рублей стоимость составления отчета составила 4 000 рублей. Ссылаясь на положения статей 
29
, 
35
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» истец полагает, что праве отказаться от исполнения договора и потребовать возмещения двукратной цены утраченной вещи и иные расходы. 
В связи с изложенным, ФИО1 просила расторгнуть договор оказания услуги по химической чистке дубленки № от 25 июля 2017 года, взыскать с ИП ФИО3 в свою пользу задолженность в размере 3 000 рублей, расходы на проведение экспертиз в размере 7 000 рублей, двойную стоимость дубленки в размере 62 000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей, штраф в размере 50 % от присужденной судом суммы, а также расходы на оплату услуг представителя в размере 19 200 рублей.
Истец ФИО1 и ее представитель ФИО4 в судебное заседание явились, на удовлетворении исковых требований настаивали.
Ответчик ФИО2 в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, об уважительных причинах неявки в суд не сообщил, об отложении судебного заседания не ходатайствовал.
На основании статьи 
167
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд считает возможным рассматривать дело в отсутствие не явившегося ответчика.
Суд, выслушав объяснения истца и ее представителя, показания эксперта ФИО10, исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства по правилам статьи 
67
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, приходит к следующему.
В соответствии с частью 1 статьи 
4
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которой соответствует договору.
В силу абзаца 3 части 1 статьи 
29
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» потребитель вправе отказаться от исполнения договора об оказании услуги, если им обнаружены существенные недостатки оказанной услуги, а также потребовать полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками оказанной услуги.
Согласно абзацу 5 части 1 статьи 
35
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» в случае полной или частичной утраты (повреждения) материала (вещи), принятого от потребителя, исполнитель обязан в трехдневный срок заменить его однородным материалом (вещью) аналогичного качества и по желанию потребителя изготовить изделие из однородного материала (вещи) в разумный срок, а при отсутствии однородного материала (вещи) аналогичного качества - возместить потребителю двукратную цену утраченного (поврежденного) материала (вещи), а также расходы, понесенные потребителем.
В соответствии с частью 3 статьи 
35
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» исполнитель освобождается от ответственности за полную или частичную утрату (повреждение) материала (вещи), принятого им от потребителя, если потребитель предупрежден исполнителем об особых свойствах материала (вещи), которые могут повлечь за собой его полную или частичную утрату (повреждение) либо если указанные свойства материала (вещи) не могли быть обнаружены при надлежащей приемке исполнителем этого материала (вещи).
Пленум Верховного Суда Российской Федерации постановлением от 28 июня 2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» обратил внимание судов на то, что при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (пункт 4 статьи 
13
, пункт 5 статьи 
14
, пункт 5 статьи 
23.1
, пункт 6 статьи 
28
 Закона о защите прав потребителей, статья 
1098 ГК РФ
).
Из материалов дела следует, что 25 июля 2017 года ФИО1 передала ИП ФИО2 дубленку марки «neohit» коричнево-бордового цвета, о чем ей была выдана квитанция-договор №
Стоимость услуги по химической чистке составила 3 000 рублей и была уплачена ФИО5 в полном объеме.
Согласно вышеуказанной квитанции износ изделия – 50 %, степень загрязнения – очень сильная, дефекты всего изделия - ласы, лоск, блеск, точечные дефекты – пятна, истертости. В квитанции также указано на расхождение изделия по шву на левом рукаве.
Подписью в квитанции ФИО5 подтвердила, что с наличием (отсутствием) маркировки, с определением дефектов и описанием вещи она согласна; о неустранимых дефектах, последствиях химчистки, в случае некачественного изготовления изделия фирмой-производителем и недостоверной информацией по уходу за изделием (либо отсутствием таковой) предупреждена.
Как указала истец, при получении дубленки из чистки 9 августа 2017 года при визуальном осмотре истец обнаружила, что имевшиеся пятна не были выведены при чистке, с задней стороны дубленки были обнаружены дефекты – дыры, а также незначительное расхождение по шву увеличилось до 1,5 см.
18 августа 2017 года ФИО1 обратилась к ИП ФИО2 с заявлением о замене поврежденной дубленки на дубленку аналогичного качества в трехдневный срок либо возмещении двукратной стоимости дубленки, которая при покупке составляла 25 000 рублей, а также возвращении стоимости химчистки в размере 3 000 рублей. 
В ответе на претензию ИП ФИО2 сообщил истцу о том, что изделие было принято с износом 50%, с очень сильной степенью загрязнения, пятнами, истертостью, расхождениями по швам. Изделие было почищено в соответствии с символами по уходу (ГОСТ 16958, ГОСТ Р ИСО 3758) без нарушения технологии в среде перхлорэтилен. Заявленные истцом дефекты в соответствии с ГОСТ Р 51108-97 п. 5.19 относятся к проявившимся в результате чистки и дальнейшей покраски скрытым дефектам. Для придания изделию более благородного вида производитель покрыл его анилиновым пленочным покрытием, которое разрушилось на местах интенсивного трения, что стало видно после восстановительной обработки в виде пятен и «дырок», таким образом, анилиновое покрытие восстановлению в местах дефектов не подлежит. Сотрудниками ответчика были проведены максимально возможные восстановительные работы, от предложения декорировать изделие истец отказалась. Образовавшиеся ухудшения качества изделия произошли не по вине ответчика и не вследствие нарушения технологии химчистки, а явились скрытыми дефектами.
Согласно представленному истцом акту экспертизы АНО сертификаций и экспертиз товаров (работ, услуг) «КронЭкс» № от 9 ноября 2017 года установлено, что изделие «Дубленка» находилось в эксплуатации, имеет умеренную степень износа и дефект химической чистки.
23 ноября 2017 года ФИО1 обратилась к ответчику с претензией с приложением акта экспертизы № от 9 ноября 2017 года и просила выплатить ей двукратную стоимость дубленки в размере 50 000 рублей, стоимость химчистки в размере 3 000 рублей, стоимость расходов на экспертизу в размере 3 000 рублей неустойку в размере 7 740 рублей.
Требования истца ответчиком удовлетворены не были.
В соответствии с отчетом ООО «Автономный центр экспертно-правовых исследований» № от 24 декабря 2017 года, выполненным по заказу истца, рыночная стоимость дубленки на дату оценки 1 сентября 2017 года составляет 31 000 руб.
Определением Кировского районного суда Санкт-Петербурга от 20 июня 2018 года по ходатайству ответчика по делу была назначена судебная экспертиза.
Согласно выводам экспертного заключения ООО «Бюро товарных экспертиз»№ № от 01-08 августа 2018 года на основании данных осмотра пальто женского из овчины шубной (дубленки) торговой марки «neohit» производства Турции, принадлежащего ФИО1, произведенного маркетиногового исследования внутреннего рынка российской Федерации, и в порядке, установлено:
Изделие, сданное в химчистку по квитанции-договору № от 25 июля 2017 года, имеет дефекты скрытого производственного характера, образовавшиеся в результате нарушения технологий: выделки мехового полуфабриката (тощая кожа, нечепрачная кожа, перетяжка при правке шкурок); отделки мехового полуфабриката (непрочное крашение, слабая адгезия покрытия кожевой ткани овчины шубной).
Имеющиеся дефекты образовались вследствие нарушения производителем технологий (стандартов) при изготовлении изделия, частично проявились в процессе эксплуатации изделия и усугубились после химчистки в режиме P (перхлорэтилен), рекомендованном маркировкой изготовителя и допустимом требованиями стандартов для изделий данного вида.
Технологический режим чистки P (в мягком режиме профессиональной сухой чистки в углеводородах), рекомендованный маркировкой изготовителя, не нарушен.
Стоимость изделия с учетом эксплуатационного износа на дату сдачи в химчистку – 25 июля 2017 года, составляет 6 749 рублей.
В соответствии с положениями статьи 
86
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации экспертное заключение является важным видом доказательств по делу, поскольку оно отличается использованием специальных познаний и научными методами исследования.
В то же время, суд при наличии в материалах рассматриваемого дела заключения эксперта должен учитывать и иные добытые по делу доказательства и дать им надлежащую оценку. 
Экспертные заключения оцениваются судом по его внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании каждого отдельно взятого доказательства, собранного по делу, и их совокупности с характерными причинно-следственными связями между ними и их системными свойствами.
Суд оценивает экспертное заключение с точки зрения соблюдения процессуального порядка назначения экспертизы, соблюдения процессуальных прав лиц, участвующих в деле, соответствия заключения поставленным вопросам, его полноты, обоснованности и достоверности в сопоставлении с другими доказательствами по делу.
Суд не усматривает оснований не доверять выводам вышеназванного экспертного заключения, поскольку оно в полном объеме отвечает требованиям статей 
55
, 
59
 - 
60
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, содержит подробное описание объекта исследования и примененной методики, сделанные в результате исследования выводы и обоснованные ответы на поставленные судом вопросы. 
Эксперты имеют необходимую квалификацию, предупреждены об уголовной ответственности и не заинтересованы в исходе дела.
Отвечающих требованиям главы 6 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации доказательств, указывающих на недостоверность проведенной судебной экспертизы, либо ставящих под сомнение ее выводы, суду представлено не было. 
Допрошенная в судебном заседании 28 ноября 2018 года эксперт-специалист ФИО10 выводы заключения поддержала.
Учитывая вышеизложенное, суд приходит к выводу о том, что в ходе рассмотрения дела не нашел своего подтверждения факт того, что ответчиком истцу была оказана услуга по химической чистке изделия ненадлежащего качества, в связи с чем, оснований для удовлетворения исковых требований ФИО5 о расторжении договора и взыскании уплаченных по договору денежных средств не имеется.
Поскольку дефекты дубленки, усугубившиеся после химчистки, носят производственный характер, технологический режим чистки изделия, рекомендованный маркировкой изготовителя, ответчиком нарушен не был, при этом, при заключении договора истец была предупреждена о последствиях химчистки в случае некачественного изготовления изделия фирмой-производителем, что подтверждается ее подписью в квитанции-договоре, оснований для возложения на ответчика обязанности по возмещению истцу двукратной цены дубленки суд также не усматривает.
Ввиду отсутствия со стороны ответчика нарушений прав истца как потребителя, производные исковые требования о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда и штрафа удовлетворению не подлежат.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 
12
, 
56
, 
67
, 
167
, 
194
-
199
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении исковых требований ФИО1 к ФИО2 о защите прав потребителей отказать.
Решение может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в течение месяца с момента принятия решения в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Кировский районный суд Санкт-Петербурга.
Судья Н.А. Малинина
Суд:
Кировский районный суд (Город Санкт-Петербург) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Малинина Наталья Александровна (судья)
 
(подробнее)
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД