Именем Российской Федерации
05 марта 2025 года г.о. Подольск
Подольский городской суд Московской области
в составе председательствующего судьи Гулуа А.Л.,
при секретаре судебного заседания Сурковой В.Н.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО4 к Обществу с ограниченной ответственностью «Вайлдберриз», Обществу с ограниченной ответственностью «РВБ» о защите прав потребителей, 
У С Т А Н О В И Л :
ФИО4 обратился в суд с иском к ООО «Вайлдберриз», ООО «РВБ» просил обязать ответчика предоставить ему письменно или путем направления на электронную почту полную информацию о продавце товара - HARDWARE худи спортивное и повседневное, в том числе, юридический и фактический адрес, в течение десяти дней с момента вступления решения в законную силу; в случае неисполнения решения суда в течение десяти дней с момента вступления решения суда в законную силу, взыскать с ООО «Вайлдберриз», ООО «РВБ» в его пользу неустойку в размере 20 000 рублей в день с одиннадцатого дня вступления решения суда в законную силу с последующим увеличением размера неустойки на 10 000 руб. в день, до дня исполнения решения суда по данному делу; взыскать компенсацию морального вреда 15 000 рублей, штраф в размере 50% от взысканной суммы. 
Свои требования истец мотивирует тем, что на сайте https://www.wildberris.ru/ было приобретено HARDWARE худи спортивное и повседневное стоимостью 4092 руб. В приобретенном товаре им были выявлены дефекты. Продавцом товара является ИП ФИО5 ФИО1:№, ИНН: <данные изъяты>, дата присвоения ФИО1: ДД.ММ.ГГГГ На интернет-площадке ответчика отсутствует полная информация о данном продавце, в том числе, юридический адрес, что исключает возможность предъявления требований к продавцу. В адрес ответчика была направлена претензия с требованием в течение десяти дней предоставить информацию о продавце товара. Претензия до настоящего времени не удовлетворена, в связи с чем, вынуждена обратиться в суд.
ФИО2 в судебное заседание не явился, о дате слушания дела извещен надлежащим образом, просил о рассмотрении дела в ее отсутствие (л.д.8).
Ответчик - ООО «Вайлдберриз»; ООО «РВБ» в судебное заседание не явились, о дате слушания дела извещены надлежащим образом.
В связи с неявкой в судебное заседание ответчиков, извещенных надлежащим образом о дне слушания дела, исходя из положений статьи 
165.1 ГК РФ
, суд определил рассматривать дело при данной явке, в порядке заочного судопроизводства в соответствии со статьей 
233 ГПК РФ
.
Суд, изучив материалы дела, находит заявленные требования подлежащими удовлетворению частично, по следующим основаниям.
В судебном заседании установлено, что ФИО4 на сайте https://www.wildberris.ru/ был составлен заказ и приобретены HARDWARE худи спортивное и повседневное стоимостью 4092 рубля.
Впоследствии в приобретенном товаре истцом были выявлены недостатки, а именно: неровные, стянутые, повторно проложенные строчки стеганных и надстрочных швов, торчащие нитки, скопление нитей с изнаночной стороны, затяжки, не удаленные концы нитей строчек надстрочных и соединительных швов длинной более 1 см.
Продавцом товара является ИП ФИО5 ФИО1:№, ИНН: №, дата присвоения ФИО1: ДД.ММ.ГГГГ Полная информация о продавце, в том числе, юридический адрес, отсутствуют. 
ДД.ММ.ГГГГ в адрес ответчика была направлена претензия с требованием о предоставлении информации о продавце товара (л.д. 9).
Претензия получена ответчиком ООО «Вайлдберриз» ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 14).
Ответа на претензию не поступило, действий по урегулированию спора не последовало.
Удовлетворяя исковые требования, суд исходит из следующего.
Согласно Закону РФ от 07.02.1992 N 2300-1 (ред. от 04.08.2023) "О защите прав потребителей" потребитель - гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2020 года N 2463 утверждены Правила продажи товаров по договору розничной купли-продажи, пунктом 1 которых установлено, что Правила разработаны в соответствии с Законом о защите прав потребителей и регулируют отношения между продавцами и потребителями при продаже товаров по договору розничной купли-продажи, в том числе, отношения между продавцами и потребителями при дистанционном способе продажи товаров.
В соответствии с преамбулой Закона "О защите прав потребителей" владелец агрегатора информации о товарах (услугах) (владелец агрегатора) - организация независимо от организационно-правовой формы либо индивидуальный предприниматель, которые являются владельцами программы для электронных вычислительных машин и (или) владельцами сайта и (или) страницы сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", и которые предоставляют потребителю в отношении определенного товара (услуги) возможность одновременно ознакомиться с предложением продавца (исполнителя) о заключении договора купли-продажи товара (договора возмездного оказания услуг), заключить с продавцом (исполнителем) договор купли-продажи (договор возмездного оказания услуг), а также произвести предварительную оплату указанного товара (услуги) путем перевода денежных средств владельцу агрегатора в рамках применяемых форм безналичных расчетов в соответствии с пунктом 3 статьи 16.1 настоящего Закона и Федеральным законом от 27.06.2011 N 161-ФЗ "О национальной платежной системе".
В соответствии с пунктом 2.1. статьи 
12
 Закона РФ «О защите прав потребителей» если иное не предусмотрено соглашением между владельцем агрегатора и продавцом (исполнителем) или не вытекает из существа отношений между ними, ответственность за исполнение договора, заключенного потребителем с продавцом (исполнителем) на основании предоставленной владельцем агрегатора информации о товаре (услуге) или продавце (исполнителе), а также за соблюдение прав потребителей, нарушенных в результате передачи потребителю товара (услуги) ненадлежащего качества и обмена непродовольственного товара надлежащего качества на аналогичный товар, несет продавец (исполнитель).
По общему смыслу статьи 
12
 Закона «О защите прав потребителей", во взаимосвязи с положениями ст.ст. 18-21, 23.1, 26.1 Закона, претензии, основанные на реализации продавцами товара ненадлежащего качества, а также заявления о возврате товаров надлежащего качеств (ч. с 6.1 Закона), покупатели, приобретшие товар посредством интернет – площадки https://www.wildberris.ru/ должны подавать (предъявлять) не владельцу агрегатора, а продавцу, с которым непосредственно заключён договор купли-продажи.
Таким образом, потребитель имеет законодательно установленное право и обязанность при отказе от исполнения обязательств по договору купли-продажи, обращаться непосредственно к продавцу товара.
В целях практической реализации прав потребителей на обращение к продавцу, у которого товар приобретён посредством маркетплейсов, для владельцев агрегаторов на законодательном уровне установлен ряд требований по размещению соответствующих сведений, позволяющих устанавливать прямую коммуникацию между продавцами, реализующими товары через маркетплейсы, с покупателями указанной продукции.
В соответствии со статьей 
8
 Закона РФ «О защите прав потребителей» информация об изготовителе (продавце, исполнителе), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах) в наглядной и доступной форме доводится до сведения потребителей при заключении договоров купли-продажи и договоров о выполнении работ (оказании услуг).
В силу пункта 1.2 статьи 
9
 Закона "О защите прав потребителей" владелец агрегатора обязан довести до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе) (фирменное наименование (наименование), место нахождения (адрес), режим работы, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица, фамилию, имя, отчество (если имеется), государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), а также об имеющихся изменениях в указанной информации.
Владелец агрегатора доводит до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе) посредством ее размещения на своих сайте и (или) странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Информацию о продавце (исполнителе) владелец агрегатора вправе довести до сведения потребителей посредством размещения на своих сайте и (или) странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" ссылки на сайт продавца (исполнителя) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Пунктом 19 Правил продажи товаров по договору розничной купли-продажи, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 31.12.2020 N 2463 установлено, что индивидуальные предприниматели, зарегистрированные на территории Российской Федерации и осуществляющие продажу товаров дистанционным способом продажи товара на территории Российской Федерации, обязаны указывать фамилию, имя, отчество (при наличии), основной государственный регистрационный номер, адрес электронной почты и (или) номер телефона, не является основанием для отказа истцу в удовлетворении его требований.
В соответствии с п. 4 ст. 
26.1
 Закона РФ «О защите прав потребителей» договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления потребителя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара) способами.
Продавцом до заключения договора должна быть предоставлена потребителю информация об основных потребительских свойствах товара, об адресе (месте нахождения) продавца, о месте изготовления товара, о полном фирменном наименовании (наименовании) продавца (изготовителя), о цене и об условиях приобретения товара, о его доставке, сроке службы, сроке годности и гарантийном сроке, о порядке оплаты товара, а также о сроке, в течение которого действует предложение о заключении договора.
Таким образом, ответчик, размещая товар на площадке дистанционной торговли обязан обеспечить соблюдение требований действующего законодательства, в том числе, в части предоставления полной информации о продавце. 
В настоящее время на сайте интернет-магазина указано, что «Продолжая использование Торговой площадки, Пользователь безоговорочно соглашается с тем, что ООО "Вайлдберриз" передает, а ООО "РВБ" принимает все права и обязанности в объеме и на условиях, которые существуют к настоящему моменту по Договору, заключенному между ООО "Вайлдберриз" и Пользователем. Пользователь соглашается с заменой стороны, передачей прав и обязанностей по Договору с ООО "Вайлдберриз" в пользу ООО "РВБ" в полном объеме, а также с передачей ООО "Вайлдберриз" в пользу ООО "РВБ" данных о Пользователе, включая персональные данные, платежные данные и иные данные Личного кабинета".
Таким образом, ООО "РВБ" является правопреемником ООО "Вайлдберриз". 
Доказательств обратного ответчиком суду не представлено. При таких обстоятельствах суд считает надлежащим ответчиком ООО "РВБ". 
Согласно правовой позиции Верховного суда Российской Федерации, изложенной в п. 28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (п. 4 ст. 
13
, п. 5 ст. 
14
, п. 5 ст. 
23.1
, п. 6 ст. 
28
 Закона "О защите прав потребителей", ст. 
1098 ГК РФ
).
Доказательств, соответствующих требованиям положений статей 
59
,
60 ГПК РФ
, опровергающих доводы истца, ответчиком суду не представлено. 
При таких обстоятельствах, исходя из требований правовых норм, регулирующих спорные правоотношения, учитывая, что размещение запрашиваемых истцом сведений ответчик должен был предоставить в силу закона. Не предоставление потребителям, оформляющим заказ дистанционным способом, достаточной информации о продавце товара и его месте нахождения, ограничивает возможности потребителей в праве на судебную защиту, суд находит заявленные требования обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Согласно п. 1 статьи 
308.3
 Гражданского кодекса РФ, в случае неисполнения должником обязательства кредитор вправе требовать по суду исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, иными законами или договором либо не вытекает из существа обязательства. Суд по требованию кредитора вправе присудить в его пользу денежную сумму (пункт 1 статьи 330) на случай неисполнения указанного судебного акта в размере, определяемом судом на основе принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения.
В силу п. 1 статьи 
330
 Гражданского кодекса РФ, неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности, в случае просрочки исполнения. По требованию об уплате неустойки кредитор не обязан доказывать причинение ему убытков.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. п. 28, 31, 32 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2016 года № 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", на основании п. 1 ст. 
308.3
 Гражданского кодекса Российской Федерации в целях побуждения должника к своевременному исполнению обязательства в натуре, в том числе, предполагающего воздержание должника от совершения определенных действий, а также к исполнению судебного акта, предусматривающего устранение нарушения права собственности, не связанного с лишением владения (ст. 
304
 Гражданского кодекса Российской Федерации), судом могут быть присуждены денежные средства на случай неисполнения соответствующего судебного акта в пользу кредитора-взыскателя (судебная неустойка).
Согласно абзацу 2 пункта 28 Постановления Пленума, если требование о взыскании судебной неустойки заявлено истцом и удовлетворяется судом одновременно с требованием о понуждении к исполнению обязательства в натуре, началом для начисления судебной неустойки является первый день, следующий за последним днем установленным решением суда для исполнения обязательства в натуре.
В случае подачи истцом заявления о взыскании судебной неустойки через какое-то время после вынесения решения об исполнении обязательства в натуре взыскание судебной неустойки за период, предшествующий моменту рассмотрения судом вопроса о ее взыскании, не допустимо, поскольку ретроспективное взыскание судебной неустойки не соответствует той цели, на которую она в первую очередь направлена - стимулирование должника к совершению определенных действий или воздержанию от них. Целью судебной неустойки не является восстановление имущественного положения истца в связи с неисполнением судебного акта об исполнении обязательства в натуре.
Таким образом, с учетом правовой позиции Верховного Суда РФ, суд находит возможным установить судебную неустойку на случай неисполнения решения суда о предоставлении полной информации о продавце товара, размещенного на площадке https://www.wildberris.ru/.
Определяя размер судебной неустойки, исходит из обстоятельств дела и общих принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды недобросовестного поведения сторон, полагая адекватным правовым целям данной санкции размер судебной неустойки в сумме 100 рублей за каждый день просрочки исполнения решения суда.
Истец просил взыскать с ответчиков в его пользу компенсацию морального вреда в размере 15000 рублей. 
Статьей 
15
 Закона «О защите прав потребителей» предусмотрено, что моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В связи с тем, что права истца как потребителя были нарушены суд взыскивает с ответчика в пользу ФИО8 компенсацию морального вреда в размере 3000 руб., данная сумма является соразмерной причиненным нравственным страданиям, отвечает требованиям разумности и справедливости. 
В соответствии с пунктом 6 статьи 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей», при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя. 
На основании ст. 
13
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» суд взыскивает за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, который будем составлять 1500 руб. (3000,00/2). 
В соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобождена, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Поскольку истец на основании ФЗ «О защите прав потребителей» освобождена от уплаты государственной пошлины, то государственная пошлина подлежит взысканию с ответчика, в размере, пропорционально удовлетворенным требованиям, который в соответствии со ст. 
333.19 НК РФ
 составляет 4000 рублей. 
Руководствуясь ст.ст. 
233
 - 
237 ГПК РФ
, суд 
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ФИО4 к Обществу с ограниченной ответственностью «Вайлдберриз», Обществу с ограниченной ответственностью «РВБ» о защите прав потребителей удовлетворить частично. 
Обязать Общество с ограниченной ответственностью «РВБ» (ИНН <***>, ОГРН <***>) предоставить ФИО4 информацию о юридическом адресе продавца товара ИП ФИО3 (ФИО1:№, ИНН: №, дата присвоения ФИО1: ДД.ММ.ГГГГ) в течение десяти дней с момента вступления решения в законную силу. 
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «РВБ» (ИНН <***>, ОГРН <***>) в пользу ФИО4 (паспорт №) на случае неисполнения ООО «РВБ» решения Подольского городского суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ судебную неустойку в размере 100 рублей за каждый день неисполнения судебного акта, начиная с одиннадцатого дня после вступления в законную силу решения суда до дня фактического исполнения решения Подольского городского суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ, комп
В удовлетворении требований ФИО4 к Обществу с ограниченной ответственностью «РВБ» в части взыскания неустойки, компенсации морального среда, в размерах, превышающих взысканный - отказать.
В удовлетворении исковых требований ФИО4 к Обществу с ограниченной ответственностью «Вайлдберриз» отказать.
Взыскать с ООО «РВБ» (ИНН <***>) в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 4 000 рублей.
Заочное решение может быть обжаловано не явившимися ответчиками путем подачи заявления о его отмене в Подольский городской суд в течение 07 дней со дня получения заочного решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в Московский областной суд через Подольский городской суд в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Председательствующий судья подпись Гулуа А.Л.
Суд:
Подольский городской суд (Московская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "Вайлдберриз" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Гулуа Александра Леонидовна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 августа 2025 г. по делу № 2-1951/2025
Решение от 13 марта 2025 г. по делу № 2-1951/2025
Решение от 4 марта 2025 г. по делу № 2-1951/2025
Решение от 2 марта 2025 г. по делу № 2-1951/2025
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД