Именем Российской Федерации
г. Кемерово 07 декабря 2017 года 
Кемеровский районный суд Кемеровской области
В составе:
Председательствующего судьи Анучкиной К.А.,
при секретаре Лугма О.В., 
рассмотрев в открытом судебном заседании в городе Кемерово 
гражданское дело по иску ФИО6 к ОАО «Кузбассэнергосбыт» о защите прав потребителя,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО6 обратилась в суд с иском к ОАО «Кузбассэнергосбыт» о защите прав потребителей. Требования мотивирует тем, что 19.09.2017 г. истец на основании договора энергоснабжения с ответчиком № 130497 от 19.09.2016г., заключенным на неопределенный срок пользуется продаваемой ответчиком электроэнергией. В соответствии с п.1.1. указанного договора ответчик обязуется осуществлять продажу электрической энергии для бытового потребления в жилом доме истца по адресу: <адрес>. 01.03.2017г., когда истец находилась дома по вышеуказанному адресу, произошла авария на электросети, питающей данный дом, в результате которой в питающей электросети возникло напряжение около 400 вольт, вместо 220 вольт, на которые была рассчитана электропроводка и электроприборы данного дома. В результате случившегося в доме истца сгорели электрические лампы, загорелся персональный компьютер, а также большая часть включенных электроприборов истца вышла из строя. Данную аварию работники ответчика устранили не сразу же, а спустя некоторое время. Истец по вопросу возмещения ущерба неоднократно обращалась к работникам ответчика и непосредственно и по телефону. Работники ответчика на вопросы истца о том, кто и когда ей будет возмещать ущерб, отвечали, что возмещать ущерб истице будут только по решению суда. 16.03.2017г. истец известила ответчика об осмотре поврежденной в результате аварии на электросети электротехники с участием специалиста. На указанный осмотр ответчик своего представителя не прислал. Согласно акту товароведческого экспертного исследования № 01-03-17/ТЭ от 31.03.2017г. ООО «Губернские оценщики» установлены недостатки вышедших из строя электротоваров по адресу истца, определена причина их выхода из строя - в результате воздействия на них ненормативного напряжения сети питания, превышающего значения, предусмотренные требованиями ГОСТ и определена общая предварительная стоимость устранения таких недостатков электроприборов, которая составила 52 838 рублей. Истец направляла ответчику претензию с требованием возместить ущерб, но да настоящего времени ответ на претензию не поступил, ущерб ответчиком не возмещен. В соответствии с ч.1 ст. 
15 ГК РФ
 лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Согласно ч.2 ст.
15 ГК РФ
 под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода). В силу ч. 1 ст. 
29
 Закона РФ «О защите прав потребителей» потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками выполненной работы (оказанной услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя». Согласно ч.1 ст.
31
 Закона РФ «О защите прав потребителей» требования потребителя об уменьшении цены за выполненную работу (оказанную услугу), о возмещении расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами, а также о возврате уплаченной за работу (услугу) денежной суммы и возмещении убытков, причиненных в связи с отказом от исполнения договора, предусмотренные пунктом 1 статьи 28 и пунктами 1 и 4 статьи 29 настоящего Закона, подлежат удовлетворению в десятидневный срок со дня предъявления соответствующего требования». Кроме того, истцу был причинен моральный вред вследствие нарушения ответчиком его прав потребителя. Моральный вред выразился в виде нравственных страданий, переживаний истца из-за того, что если бы истца и ее внучки не было дома в момент аварии на сети, то возгорание персонального компьютера вовремя бы не устранили и сгорел бы жилой дом истца, истец осталась бы без жилья, а если бы истец и ее внучка спали бы в момент аварии на сети, то могли бы вообще отравится угарным газом и сгореть заживо. В связи со случившимся истец в настоящее время находится в постоянном стрессе и переживаниях, небезосновательно опасаясь за свою жизнь, поскольку подобные аварии на электросети происходят уже не в первый раз, а в этом же селе Верхотомское уже сгорел не один дом из-за проблем с электричеством. Причиненный истцу моральный вред истец оценивает в размере 150 000 рублей. В силу требований ст.
15
 Закона о защите прав потребителей, моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков. В силу ч.6 ст.
13
 Закона о защите прав потребителей: - при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя. Просит взыскать с ответчика в пользу истца предварительную стоимость устранения недостатков электроприборов, поврежденных в результате некачественно оказанных ответчиком услуг в размере 52 838 рублей; взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию причиненного морального вреда в размере 150000 рублей; взыскать с ответчика в пользу истца штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Представитель истца ФИО7, действующий на основании доверенности 42АА 2095745, исковые требования поддержал, суду пояснил, что ответчиками не опровергнута вина в причинении ущерба имуществу истца, размер ущерба не оспаривался, в связи с чем, исковые требования подлежат удовлетворению. Авторизированные центры не делают диагностику и ремонт бытовой техники на дому, в связи с чем транспортировка необходима, и в цену 1950 рублей включена еще погрузка и разгрузка. 
Представитель ответчика ФИО8, действующая на основании доверенности, исковые требования не признала, суду пояснила, что требования истца не основаны на нормах действующего законодательства, не подтверждены, а также не подлежат удовлетворению, в связи со следующим. Вина ПАО «Кузбассэнергосбыт» в поставке электрической энергии ненадлежащего качества корреспондируется от ненадлежащего исполнения обязательств по договору сетевой организацией (ПАО «МРСК Сибири» - «Кузбассэнерго-РЭС»). В случае, наличия вины непосредственно потребителя в причинении ущерба, ответчик освобождается от ответственности в соответствии с частью 4 статьи 
13
 Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) освобождается от ответственности за неисполнение обязательств или за ненадлежащее исполнение обязательств, если докажет, что неисполнение обязательств или их ненадлежащее исполнение произошло вследствие непреодолимой силы, а также по иным основаниям, предусмотренным законом. В частности, частью 5 статьи 
14
 Закона о защите прав потребителей предусмотрено, что изготовитель (исполнитель, продавец) освобождается от ответственности, если докажет, что вред причинен вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем установленных правил использования, хранения или транспортировки товара (работы, услуги). Между ПАО «Кузбассэнергосбыт» и ФИО6 действует договор энергоснабжения от 19.09.2016 (далее - Договор). В соответствии с ч. 1 статьи 
539 ГК РФ
, по договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту (потребителю) через присоединенную сеть энергию, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию, а также соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением энергии. Статьей 
543 ГК РФ
 предусмотрено, что абонент обязан обеспечивать надлежащее техническое состояние и безопасность эксплуатируемых энергетических сетей, приборов и оборудования, соблюдать установленный режим потребления энергии, а также немедленно сообщать энергоснабжающей организации об авариях, о пожарах, неисправностях приборов учета энергии и об иных нарушениях, возникающих при пользовании энергией. В случае, когда абонентом по договору энергоснабжения выступает гражданин, использующий энергию для бытового потребления, обязанность обеспечивать надлежащее техническое состояние и безопасность энергетических сетей, а также приборов учета потребления энергии возлагается на энергоснабжающую организацию, если иное не установлено законом или иными правовыми актами. Согласно п. 21 «Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов», утвержденных Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 №354, договоры электроснабжения, заключаемые с ресурсоснабжающими организациями, должны содержать положения об определении границы ответственности за режим и качество предоставления коммунальной услуги соответствующего вида. Если иное не определено в договоре, заключенном с ресурсоснабжающей организацией, то такая ресурсоснабжающая организация несет ответственность за качество предоставления коммунальной услуги соответствующего вида на границе раздела внутридомовых инженерных систем и централизованных сетей инженерно-технического обеспечения. При этом обслуживание внутридомовых инженерных систем осуществляется лицами, привлекаемыми собственниками помещений в многоквартирном доме или собственниками жилых домов по договорам оказания услуг по содержанию и (или) выполнению работ по ремонту внутридомовых инженерных систем в таком доме, или такими собственниками самостоятельно, если законодательством Российской Федерации выполнение ими таких работ не запрещено. В соответствии с п. 2 Правил в жилых домах внутридомовые инженерные системы включают расположенные в пределах земельного участка, на котором расположен жилой дом, а также находящиеся в жилом доме инженерные коммуникации (сети), механическое, электрическое, санитарно-техническое и иное оборудование, с использованием которых осуществляется потребление коммунальных услуг. Пункт 5.6 Договора содержит указание на ограничение ответственности Гарантирующего поставщика границами раздела внутридомовых инженерных систем и централизованных сетей инженерно-технического обеспечения. Таким образом, исходя из положений и. 21, 2 Правил, 539, 543 ГК РФ, ответственность ресурсоснабжающей организации ограничивается границами централизованных сетей инженерно-технического обеспечения. В соответствии с п. 21 Правил, 539, 542 ГК РФ в границах внутридомовых инженерных систем обязанность обеспечивать надлежащее техническое состояние и безопасность энергетических сетей, а также приборов учета потребления энергии возлагается на истца. В виду того, что ПАО «Кузбассэнергосбыт» не осуществляет деятельности по передаче электрической энергии, не владеет объектами электросетевого хозяйства, ответчиком была направлена претензия в адрес сетевой организации с целью рассмотрения вопроса о возмещении ущерба потребителя, вызванного некачественной поставкой электрической энергии, в добровольном порядке. По информации, представленной от сетевой организации в течение неопределенного времени будет проведено расследование и в случае установления вины (или ее отсутствие) сетевой организации, будет принято решение о возмещении ущерба потребителю. В настоящее время ПАО «МРСК Сибири» - «Кузбассэнерго-РЭС» привлечено в качестве третьего лица и может давать пояснения относительно существа заявленных требований, в том числе относительно причин причинения ущерба истцу. Истцом не представлено надлежащих доказательств, подтверждающих размер убытков, а также права на его возмещение. Под убытками, согласно ч. 2 статьи 
15
 Гражданского кодекса РФ, понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода). Согласно ч. 5 статьи 
131
, 
132 ГПК РФ
 в исковом заявлении должны быть указаны обстоятельства, на которых истец основывает свои требования, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства, приложены подтверждающие документы. В соответствии с п. 1 статьи 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Таким образом, по смыслу указанных статей, в рамках процесса истцу надлежало подтвердить и доказать наличие у него заявленных убытков в размере 52 838 рублей (пункт 2 статьи 
15 ГК РФ
). Истец обязан был подтвердить свое право требовать возмещения этих убытков, а также их размер. Согласно статье 
60 ГПК РФ
 обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами. Перечень оснований для освобождения от доказывания, указан в статье 
61 ГПК РФ
. Документы, имеющиеся в материалах экспертного заключения надлежащими доказательствами не являются. Таким образом, истцом не доказан размер понесенных убытков, а также отсутствуют основания требования его возмещения. Согласно пункту 6 статьи 
13
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с исполнителя за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя. Вместе с тем, предусмотренный статьей 13 указанного Закона штраф имеет гражданско- правовую природу и по своей сути является предусмотренной мерой ответственности за ненадлежащее исполнение обязательств, то есть является формой предусмотренной законом неустойки. В силу статьи 
333
 Гражданского кодекса РФ, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательств, суд вправе уменьшить неустойку. Согласно п. 73 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2016 г. №7 «О применении судами некоторых положений Гражданского Кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» несоразмерность и необоснованность выгоды могут выражаться, в частности, в том, что возможный размер убытков кредитора, которые могли возникнуть вследствие нарушения обязательства, значительно ниже начисленной неустойки. Существо заявленных истцом требований сводится к поставке на ее объект электрической энергии не надлежащего качества. Истцом также определена сумма, которая подлежит возмещению, в виде стоимости устранения недостатков электроприборов, поврежденных в результате некачественно оказанных услуг в размере 52 838 рублей. Также заявлен моральный вред - 150 000 рублей. В случае же удовлетворения судом заявленных истцом требований в полном объеме, сумма штрафа составит более 100 000 рублей, что явно свидетельствует о несоразмерности подлежащей уплате неустойки последствиям нарушения обязательства. Полагают, что при установлении размера штрафа, подлежащего выплате истцу, следует учитывать компенсационную природу штрафа, которая направлена на восстановление прав, нарушенных вследствие ненадлежащего исполнения обязательства, а не служит средством обогащения. Согласно пункту 3 статьи 
1 ГК РФ
 при установлении, осуществлении и защите гражданских прав и при исполнении гражданских обязанностей участники гражданских правоотношений должны действовать добросовестно. В силу пункта 4 статьи 
1 ГК РФ
 никто не вправе извлекать преимущество из своего незаконного или недобросовестного поведения. Оценивая действия сторон как добросовестные или недобросовестные, следует исходить из поведения, ожидаемого от любого участника гражданского оборота, учитывающего права и законные интересы другой стороны, содействующего ей, в том числе в получении необходимой информации. ПАО «Кузбассэнергосбыт» предпринимает все возможные меры, направленные на разрешение возникшего спора и недопущения затягивания процесса по нему, в частности, в связи с тем, что ответчик не владеет объектами электросетевого хозяйства и не обладает необходимой информацией относительно ситуации, ПАО «Кузбассэнергосбыт» в адрес сетевой организации были направлены соответствующие запросы в целях получение информации относительно события, указанного в претензии, в том числе о результатах проведенного расследования, о наличии или отсутствии вины сетевой организации; а также возможности возмещения причиненного ущерба в добровольном порядке, при наличии оснований (например, в случае подтверждения вины сетевой организации). При этом после получении информации от сетевой организации, ответчиком был незамедлительно дан ответ истцу, в целях исключения нарушения прав, а также возможности реализации своего права на судебную защиту последнего. На основании изложенного, в случае удовлетворения заявленных требований, считают возможным снизить сумму штрафа в соответствии со ст. 
333 ГК РФ
. Согласно правовой позиции, изложенной в пункте 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 20 декабря 1994 года № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда», под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайна и т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина. Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной тайны, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.. В соответствии с действующим законодательством обязательными условиями наступления ответственности за причинение морального вреда являются: вина причинителя вреда; причинная связь между неправомерным решением, действием (бездействием) и моральным вредом; нравственные или физические страдания. Только наличие всех четырех условий в совокупности влечет наступление указанной ответственности (статьи 
151
, 
1069
 Гражданского кодекса Российской Федерации). Аналогичный подход отражен в абзаце втором пункта 1 вышеуказанного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, в котором суду рекомендуется выяснить, чем подтверждается факт причинения потерпевшему нравственных или физических страданий, при каких обстоятельствах и какими действиями (бездействием) они нанесены, степень вины причинителя, какие нравственные или физические страдания перенесены потерпевшим. Вместе с тем, материалы дела свидетельствуют об отсутствии необходимой совокупности элементов, предусмотренных статьей 
1069
 Гражданского кодекса Российской Федерации, порождающей обязательства по возмещению морального вреда. В иске истец ссылается только на гипотетически возможные варианты развития ситуации. При этом, никак не подтверждая нравственные страдания. Таким образом, полагает, что требование о возмещении морального вреда не подлежит удовлетворению.
Представитель ответчика ОАО «Кузбассэнергосбыт» ФИО9, действующая на основании доверенности, в судебном заседании возражала против удовлетворения исковых требований, суду пояснила, что истцом не представлено надлежащих доказательств, подтверждающих размер убытков, а также права на его возмещение. Под убытками, согласно ч. 2 статьи 
15
 Гражданского кодекса РФ, понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода). Согласно ч. 5 статьи 
131
, 
132 ГПК РФ
 в исковом заявлении должны быть указаны обстоятельства, на которых истец основывает свои требования, и доказательства, подтверждающие эти обстоятельства, приложены подтверждающие документы. В соответствии с п. 1 статьи 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ) каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Таким образом, по смыслу указанных статей, в рамках процесса истцу надлежало подтвердить и доказать наличие у него заявленных убытков в размере 52 838 рублей (пункт 2 статьи 
15 ГК РФ
). Истец обязан был подтвердить свое право требовать возмещения этих убытков, а также их размер. Согласно статье 
60 ГПК РФ
 обстоятельства дела, которые в соответствии с законом должны быть подтверждены определенными средствами доказывания, не могут подтверждаться никакими другими доказательствами. Перечень оснований для освобождения от доказывания, указан в статье 
61 ГПК РФ
. Указанные в имеющемся в материалах экспертного заключения, а именно в Акте №01- 03-17/ТЭ от 31.03.2017 г., расходы по доставке в сервисный центр и обратно, являются необоснованно завышенными, а именно: водонагреватель накопительный торговой марки «Monlan» - 1 950 руб; холодильник двухкамерный торговой марки «Stinol» - 1950 руб; морозильник двухкамерный марки «Indesit» - 1950 руб.; стиральная машина автомат торговой марки «Indesit» - 1950 руб.; итого 7800,00 рублей. Истец мог произвести доставку в сервисный центр всех бытовых приборов на диагностику и ремонт, воспользовавшись услугами любой транспортной компании и одним видом транспорта, т.е. за один раз отвезти всю бытовую технику. С учетом пояснения свидетеля ФИО5., у Истца 24.02.2017 г. «сгорел компьютер и розетка, о других бытовых приборов, заявленных истцом в иске свидетелю не сообщалось». Кроме того свидетель заходя в дом истца 24.02.2017 г., отмечает отсутствие указанных в исковом заявлении бытовых приборов, в том числе беговой дорожки, холодильника и другого оборудования, что подтверждает, что заявленная техника не находилась в доме истца 24.02.2017 г. Таким образом, сумма ущерба не может превышать 52 838,00 руб. минус доставка в размере 7800,00 руб. = 45 038,00 рублей. Либо, если учитывать пояснения свидетеля ФИО5 о том, что у истца 24.02.2017 г. поврежден только компьютер и розетка, то сумма ущерба не может превышать стоимости указанного имущества, а именно: системный блок персонального компьютера - 11 997 руб.; монитор - 1 550 руб; принтер лазерный - 1050 руб.; Wi-Fi роутер - 1 550 руб., итого 16 447,00 рублей. От с. Верхотомское до СЦ Квелл путь составляет 22 км, это примерно 37 минут пути, по стоимости в среднем это 400 рублей.
Представитель третьего лица ПАО «МРСК Сибири» ФИО10, действующая на основании доверенности, возражала против удовлетворения искового заявления, суду пояснила, что аварийной ситуации на сетях установлено не было. 24.02.2017 в сетях ПАО «МРСК Сибири», расположенных в с. Верхотомское, перепадов напряжения или других нарушений режима подачи электроэнергии не зарегистрировано, сообщений о поставке некачественной электроэнергии от жителей указанного населенного пункта не поступало, что отражено в оперативном журнале ПО СВЭС Кемеровского РЭС. В частности, в данном журнале отражены работы 24.02.2017 по замене провода на В Л 0,4 кВ ТП № 415 в с. Верхотомское. Жилой дом истца не подключен к опорам №№ 1-13, на которых производились данные работы. Таким образом, их производство не могло повлиять на режим электроснабжения дома истца. В чьих сетях возникло перенапряжение невозможно, вину сетевой организации установить невозможно. Рассмотрев обращение ответчика по претензии истца, третье лицо также не признало вину в причинении ущерба и необходимость его возмещения, о чем составлен протокол от 18.08.2017 № 26. Приобщенные к материалам дела фотографии также не могут свидетельствовать о наличии каких-либо нарушений электроснабжения в сетях ПАО «МРСК Сибири», так как неизвестно где и когда они сделаны, сотрудники какой из организаций, входящей в состав ПАО «Россети» запечатлены на них. На основании изложенного считает, что требования истца по настоящему делу не подлежат удовлетворению.
Заслушав представителей сторон, свидетелей, письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда Российской Федерации в постановлении от 19 декабря 2003 г. N 23 "О судебном решении", решение является законным в том случае, когда оно принято при точном соблюдении норм процессуального права и в полном соответствии с нормами материального права, которые подлежат применению к данному правоотношению, или основано на применении в необходимых случаях аналогии закона или аналогии права (п. 2). Решение является обоснованным тогда, когда имеющие значение для дела факты подтверждены исследованными судом доказательствами, удовлетворяющими требованиям закона об их относимости и допустимости, или обстоятельствами, не нуждающимися в доказывании (ст. ст. 
55
, 
59
 - 
61
, 
67
 Гражданского процессуального кодекса РФ), а также тогда, когда оно содержит исчерпывающие выводы суда, вытекающие из установленных фактов (п. 3).
Согласно п.13,11 Постановления Пленума ВС РФ от 26 июня 2008 г. N 13 «О применении норм ГПК РФ при рассмотрении и разрешении дел в суде первой инстанции» исходя из принципа процессуального равноправия сторон и учитывая обязанность истца и ответчика подтвердить доказательствами те обстоятельства, на которые они ссылаются, необходимо в ходе судебного разбирательства исследовать каждое доказательство, представленное сторонами в подтверждение своих требований и возражений, отвечающее требованиям относимости и допустимости (статьи 
59
, 
60 ГПК РФ
). 
Как следует из ч.1 ст.
196 ГПК РФ
 при принятии решения суд оценивает доказательства, определяет, какие обстоятельства, имеющие значение для рассмотрения дела, установлены и какие обстоятельства не установлены, каковы правоотношения сторон, какой закон должен быть применен по данному делу и подлежит ли иск удовлетворению.
Согласно ст.
67 ГПК РФ
 суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности. Результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Согласно п.1 ст. 
539 ГК РФ
 по договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту (потребителю) через присоединенную сеть энергию, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию, а также соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением энергии. 
В силу ст.
542 ГК РФ
, качество подаваемой энергии должно соответствовать требованиям, установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации, в том числе с обязательными правилами, или предусмотренным договором энергоснабжения.
В силу п. 1 ст. 
547 ГК РФ
 в случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по договору энергоснабжения сторона, нарушившая обязательство, обязана возместить причиненный этим реальный ущерб (пункт 2 статьи 15).
Согласно п. 2 разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», если отдельные виды отношений с участием потребителей регулируются и специальными законами РФ (например, договор энергоснабжения), то к отношениям, возникающим из таких договоров, Закон о защите прав потребителей применяется в части, не урегулированной специальными законами. С учетом положений статьи 
39
 Закона о защите прав потребителей к отношениям, возникающим из договоров об оказании отдельных видов услуг с участием гражданина, последствия нарушения условий которых не подпадают под действие главы III Закона, должны применяться общие положения Закона о защите прав потребителей, в частности о праве граждан на предоставление информации (статьи 8 - 12), об ответственности за нарушение прав потребителей (статья 13), о возмещении вреда (статья 14), о компенсации морального вреда (статья 15), об альтернативной подсудности (пункт 2 статьи 17), а также об освобождении от уплаты государственной пошлины (пункт 3 статьи 17) в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 
333.36
 Налогового кодекса Российской Федерации.
В соответствии с п.1 ст.
14
 Закона «О защите прав потребителей» вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие конструктивных, производственных, рецептурных или иных недостатков товара (работы, услуги), подлежит возмещению в полном объеме.
Согласно пункту 1 статьи 38 Федерального закона от 26.03.2003 г. N 35-ФЗ "Об электроэнергетике" субъекты электроэнергетики, обеспечивающие поставки электрической энергии потребителям электрической энергии, в том числе энергосбытовые организации, гарантирующие поставщики и территориальные сетевые организации (в пределах своей ответственности), отвечают перед потребителями электрической энергии за надежность обеспечения их электрической энергией и ее качество в соответствии с требованиями технических регламентов и иными обязательными требованиями.
Статьей 
4
 Закона РФ от 07.02.1992 г. N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" предусмотрено, что, продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору. Если законами или в установленном ими порядке предусмотрены обязательные требования к товару (работе, услуге), продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий этим требованиям.
Согласно п.31 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» убытки, причиненные потребителю в связи с нарушением изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) его прав, подлежат возмещению в полном объеме, кроме случаев, когда законом установлен ограниченный размер ответственности. При этом следует иметь в виду, что убытки возмещаются сверх неустойки (пени), установленной законом или договором, а также что уплата неустойки и возмещение убытков не освобождают лицо, нарушившее право потребителя, от выполнения в натуре возложенных на него обязательств перед потребителем (пункты 2, 3 статьи 13 Закона).
В соответствии с п.157 Постановления Правительства РФ от 06.05.2011 №354 (ред. от 26.12.2016) «О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов» при предоставлении исполнителем потребителю коммунальных услуг ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность, потребитель вправе потребовать от исполнителя уплаты неустоек (штрафов, пеней) в размере, указанном в Законе Российской Федерации «О защите прав потребителей», в том числе, и в случае, если параметры напряжения и частоты в электрической сети в помещении потребителя не отвечают требованиям, установленным законодательством Российской Федерации.
Между ОАО «Кузбассэнергосбыт» и сетевой организацией филиалом ОАО «МРСК Сибири» - «Кузбассэнерго-РЭС» заключен договор оказания услуг по передаче электрической энергии, согласно которому ПАО «МРСК Сибири» - «Кузбассэнерго-РЭС» обязуется оказывать ОАО «Кузбассэнергосбыт» услуги по передаче электрической энергии через технические устройства электрических сетей потребителям.
Указанные обстоятельства сторонами не оспаривались.
Как установлено ст. 3 ФЗ "Об электроэнергетике", гарантирующий поставщик электрической энергии - коммерческая организация, обязанная в соответствии с настоящим Федеральным законом или добровольно принятыми обязательствами заключить договор купли-продажи электрической энергии с любым обратившимся к ней потребителем электрической энергии либо с лицом, действующим от имени и в интересах потребителя электрической энергии и желающим приобрести электрическую энергию. Услуги по передаче электрической энергии - комплекс организационно и технологически связанных действий, в том числе по оперативно-технологическому управлению, обеспечивающих передачу электрической энергии через технические устройства электрических сетей в соответствии с обязательными требованиями.
Согласно ч. 2 ст. 38 указанного ФЗ-35 основой системы надежного обеспечения потребителей электрической энергией являются надежная схема энергоснабжения и выполнение всех требований правил технической эксплуатации электростанций и сетей, а также наличие на розничных рынках специализированных организаций - гарантирующих поставщиков.
В отношении любого обратившегося потребителя гарантирующий поставщик обязан самостоятельно урегулировать отношения, связанные с оперативно-диспетчерским управлением, приобретением и передачей электрической энергии обслуживаемым им потребителям, с иными осуществляющими указанные виды деятельности организациями (ч. 5 ст. 38 ФЗ N 35-ФЗ "Об электроэнергетике").
В соответствии с п. 30 Постановления Правительства РФ от 04.05.2012 N 442 (ред. от 30.01.2013) "О функционировании розничных рынков электрической энергии, полном и (или) частичном ограничении режима потребления электрической энергии" (вместе с "Основными положениями функционирования розничных рынков электрической энергии", "Правилами полного и (или) частичного ограничения режима потребления электрической энергии"), в рамках договора энергоснабжения гарантирующий поставщик несет перед потребителем (покупателем) ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору, в том числе за действия сетевой организации, привлеченной для оказания услуг по передаче электрической энергии, а также других лиц, привлеченных для оказания услуг, которые являются неотъемлемой частью процесса поставки электрической энергии потребителям.
В рамках договора купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности) гарантирующий поставщик несет перед потребителем (покупателем) ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору, в том числе за действия лиц, привлеченных им (ею) для оказания услуг, которые являются неотъемлемой частью процесса поставки электрической энергии потребителям. За неоказание или ненадлежащее оказание услуг по передаче электрической энергии ответственность перед потребителем (покупателем) несет оказывающая такие услуги сетевая организация.
Если энергопринимающее устройство потребителя технологически присоединено к объектам электросетевого хозяйства сетевой организации опосредованно через энергопринимающие устройства, объекты по производству электрической энергии (мощности), объекты электросетевого хозяйства лиц, не оказывающих услуги по передаче, то гарантирующий поставщик и сетевая организация несут ответственность перед потребителем за надежность снабжения его электрической энергией и ее качество в пределах границ балансовой принадлежности объектов электросетевого хозяйства сетевой организации. Наличие оснований и размер ответственности гарантирующего поставщика перед потребителем определяются в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации и законодательством Российской Федерации об электроэнергетике.
Гарантирующий поставщик в соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации имеет право обратного требования (регресса) к лицам, за действия (бездействия) которых он несет ответственность перед потребителем (покупателем) по договору энергоснабжения (купли-продажи (поставки) электрической энергии (мощности)).
Судом установлено, что ФИО6, проживающая по адресу: <адрес>, является потребителем электроэнергии поставляемой ОАО «Кузбассэнергосбыт» (л.д.5). 
Таким образом, анализ изложенных норм применительно к положениям договора энергоснабжения, заключенного с ФИО6, позволяет прийти к выводу том, что ответственность за вред, причиненный в результате исполнения договора энергоснабжения имуществу истца, в том числе и в результате действий (бездействия) третьих лиц, должен нести гарантирующий поставщик - ОАО "Кузбассэнергосбыт». 
Согласно паспорта воздушной линии электропередачи от КТП №415/250 Быт н.п. Верхотомское ПАО «МРСК Сибири», дом истицы питается от КТП 415 оп 13.
Таким образом, установлен факт подачи электрической энергии на объект истца.
24 февраля 2017 года, указывает истец, в ее жилом доме по <адрес>, принадлежащем ей на праве собственности (л.д.53-54), произошел скачок напряжения, в результате чего вышла из строя бытовая техника, находившаяся в дома истца, тем самым ей был причинен материальный ущерб. 
В целях установления причины повреждения имущества и сатоимости восстановительного ремонта истец обратился в ООО «Губернские оценщики», которое подготовило заключение.
Согласно акта товароведческого исследования №01-03-17/ТЭ ООО «Губернские оценщики» в ходе исследования выявлено наличие недостатков в виде полной неработоспособности в отношении нижеследующих исследуемых товаров: 1) дорожка беговая электрическая торговой марки «Atemi», модель АТ-625 Р.О. No.: L207329011, Serial No.:041; 2) водонагреватель накопительный торговой марки «Monlan». модель 50NL; 3) холодильник двухкамерный торговой марки «Stinol» модель 101Е КШМХ - 300/100; 4) стиральная машина автомат торговой марки «Indesit» модель WISL103 S/N 04060010*24353890901; 5) насос глубинный погружной «Ручеек-1» БВ-0.12-40-У5 2012г.в.; 6) системный блок персонального компьютера состоящий из следующих компонетнов: корпус металлический черного цвета с вентилятором; материнская плата торговой марки «Gigaibyte», модель GA-MA 770-DS3 Dual BIOS; процессор Soc-AM2+ Phenom ХЗ 8650 (2,3 GHz 3x512k+2048k HT 1800MHz); Видео-карта торговой марки «ATI Radeon» модель HD 4830, 512 Mb. PS1-E. HIS DDR3 Dual DVI, TV-out S/n 11081065549: блок питания торговой марки «PowderMan», модель IP-S550AQ3-0; привод DVD/CD торговой марки «Sony» модель AD-7280S; Накопители информации «жесткие диски» торговой марки «Western Digital», 500 Gb модель WD5000AAKB-00H8A0 S/N WCASY6614760. 320 Gb модель WD 3200AAKS-00G3A0 S/N WCAT16808951; Кулер из алюминиевого сплава Thermal Take Sonic Tower с пластмассовым вентилятором 3 RAMFS001100; картридер внутренний торговой марки «Асогр» черного цвета; 7) Wi-Fi router торговой марки «D-Link», модель DSL-2640U, S/"N PJ212C4014322; 8) принтер лазерный монохромный торговой марки «Samsung», модель ML-1615. S/N BKBYC18844E. В ходе исследования выявлено также наличие недостатков в виде частичной неработоспособности в отношении следующего исследуемого товара: 1.) холодильник - морозильник двухкамерный марки «Indesit», модель С236 NFG.016 №102290589636. У данного исследуемого товара вышла из строя и полностью неработоспособна нижняя (морозильная) камера, которая была включена в момент возникновения перебоев в электросети со слов заказчика. Верхняя, холодильная камера указанного товара работоспособна, со слов заказчика верхняя, холодильная камера была отключена в момент возникновения сбоев в электросети. Установлено, что исследуемый холодильник имеет возможность отдельного отключения компрессоров, один из которых охлаждает морозильную камеру, а второй - холодильную. В ходе исследования выявлено наличие недостатков в виде некорректной (нестабильной) работы в отношении нижеследующих исследуемых товаров: 1) поверхностный насос-автомат торговой марки «Джамбо», модели 60/35Г124. с гидроаккумулятором 24Г; 2) насос циркуляционный торговой марки «Wilo», модели RS24/4, Art.-No. 4119786/08w34; 3) монитор торговой марки «Philips», модель 170S5/00, S/N VN4D0449027412. Основываясь на совокупности выявленной информации установленных обстоятельств, эксперт приходит к выводам о том, что все выявленные недостатки в товарах, образовались в результате воздействия на них ненормативного напряжения сети питания электроприборов, превышающего значения, предусмотренные требованиями ГОСТ эксперт исключает производственный характер вышеуказанных дефектов, по основаниям, указанным выше, кроме того из пояснений заказчика данные дефекты ранее не проявлялись, возникли одномоментно в момент аварии на электросети. Поскольку в отношении ни одного из исследуемых товаров не имеется информация о возможности эксплуатации с подключением к сети электропитания, имеющей напряжение, превышающее нормативное, то эксплуатация таких товаров в режиме работы электросети с превышением нормативного напряжения 230 вольт не позволяет отнести к производственному недостатку возникновение дефектов от работы электроприбора в такой сети питания. Эксперт также исключает возникновение вышеизложенных дефектов при нормальной эксплуатации с нормальными параметрами напряжения питающей электросети, поскольку признаков неправильной эксплуатации, либо нарушений правил эксплуатации не установлено в ходе исследования. Стоимость устранения дефектов в товарах определяется путем суммирования стоимости работ по диагностике/ремонту электротоваров и стоимости заменяемых в процессе ремонта вышедших из строя составных частей. Поскольку в процессе исследования электротоваров в полной мере не представилось возможным определить все поврежденные составные части, подлежащие замене, которые возможно определить только в процессе технической диагностики в специализированном сервисном центре, в связи с чем, возможно наличие в товарах скрытых недостатков, стоимость устранения которых невозможно определить при настоящем исследовании, то в процессе настоящего исследования определена предварительная стоимость устранения дефектов в товарах. Предварительная стоимость устранения дефектов по данным ООО «Сервисный центр «КВЭЛ» составляет: водонагреватель накопительный торговой марки «Monlan», модель 50NL (обработка заказа, оформление квитанции - 50 рублей, доставка в сервисный центр и обратно - 1950 рублей, услуги по диагностике с ремонтом (без стоимости заменяемых частей)- 1100 рублей, итого: 3200 рублей; холодильник двухкамерный торговой марки «Stinol» модель 101Е КШМХ — 300/100 (обработка заказа, оформление квитанции - 50 рублей, доставка в сервисный центр и обратно - 1950 рублей, услуги по диагностике с ремонтом, включая заправку (без стоимости заменяемых частей)- 2500 рублей, стоимость заменяемого компрессора 4000 рублей, итого 7500 рублей; холодильник - морозильник двухкамерный марки «Indesit», модель С236 NFG.016 №102290589636 (обработка заказа, оформление квитанции - 50 рублей, доставка в сервисный центр и обратно - 1950 рублей, услуги по диагностике с ремонтом, включая заправку (без стоимости заменяемых частей)- 2500 рублей, стоимость заменяемого компрессора 4000 рублей, итого 7500 рублей; стиральная машина автомат торговой марки «Indesit» модель WISL103 S/N 604060010*24353890901 (обработка заказа, оформление квитанции - 50 рублей, доставка в сервисный центр и обратно - 1950 рублей, услуги по диагностике с ремонтом (без стоимости заменяемых частей) - 2500 рублей, итого 3500 рублей; системный блок персонального компьютера (обработка заказа, оформление квитанции - 50 рублей, услуги по диагностике с ремонтом (без стоимости заменяемых частей) - 1000 рублей, сохранение информации (при возможности) - 1000 рублей, переустановка ОС, настройка BIOS - 1300 рублей, стоимость аналога сгоревшего бока питания Powder Man 550W (поскольку в г. Кемерово в продаже данный товар отсутствует) - 3499 рублей, стоимость аналогов вышедших из строя жестких дисков (поскольку в г. Кемерово в продаже данный товар отсутствует) - 3099 рублей X 2шт. = 6198 рублей, итого 11997 рублей; монитор торговой марки «Philips», модель 170S5/00, S/N VN4D0449027412 (обработка заказа, оформление квитанции - 50 рублей, услуги по диагностике с ремонтом (без стоимости заменяемых частей) - 1500 рублей, итого 1550 рублей; Wi-Fi router торговой марки «D-Link», модель DSL-2640U, S/N PJ212С4014322 (обработка заказа, оформление квитанции - 50 рублей, услуги по диагностике с ремонтом (без стоимости заменяемых частей) - 1800 рублей, итого 1850 рублей; принтер лазерный монохромный торговой марки «Samsung», модель ML-1615, S/N BKBYC18844E (обработка заказа, оформление квитанции - 50 рублей, услуги по диагностике с ремонтом (без стоимости заменяемых частей) - 1000 рублей, итого: 1050 рублей; предварительная стоимость устранения дефектов дорожки беговой электрической торговой марки «Atemi», модель АТ-625 Р.О. No.: L207329011, Serial No.:041 по данным компании МегаМастер г. Кемерово, диагностика с ремонтом (без учета стоимости заменяемых частей) - 3500 рублей. Предварительная стоимость устранения дефектов поверхностного насоса-автомата торговой марки «Джамбо», модели 60/35 П24, с гидроаккумулятором 24Г по данным компании Аквасервис, диагностика с ремонтом (со стоимостью замены обмотки двигателя) - 3800 рублей. Предварительная стоимость устранения дефектов насоса циркуляционного торговой марки «Vilo», модели RS24/4, Art.-No. 4119786/08w34 по данным компании Аквасервис, диагностика с ремонтом (со стоимостью замены обмотки двигателя) - 5700 рублей. По данным сервисных компаний г. Кемерово ремонт насоса глубинного погружного «Ручеек-1» БВ-0.12-40- У5 экономически не целесообразна, поскольку двигатель насоса залит в корпусе насоса композитом, для исключения электропробоя на корпус, поэтому стоимость ремонта превысит стоимость данного насоса, в связи с чем, стоимость устранения дефектов данного товара принимается равной стоимости данного товара - 1691 рубль по данным компании ФИО11 г. Кемерово. Исходя из полученных результатов проведенного исследования объектов исследования о фактическом наличии у объектов исследования дефектов (недостатков), указанных при описании процесса исследования и принимая во внимание, что в процессе исследования не было установлено наличия каких-либо признаков ненадлежащей эксплуатации, либо нарушения условий эксплуатации объекта исследования, эксперт пришел к выводам о том, что все выявленные недостатки в исследуемых товарах, образовались в результате воздействия на них ненормативного напряжения сети питания электроприборов, превышающего значения, предусмотренные требованиями ГОСТ. Общая предварительная стоимость устранения недостатков исследованных электротоваров, появившихся в результате воздействия на них ненормативного напряжения сети питания электроприборов (превышающего значения, предусмотренные требованиями ГОСТ), составляет: 52 838 рублей. Полная стоимость устранения дефектов исследованных товаров может быть определена только в процессе их ремонта, учитывая возможные скрытые недостатки и определения ремонтной организацией в процессе ремонта его конкретного способа восстановления (л.д.8-24).
Оценивая данный акт, суд учитывает, что данный акты не является отчетом об оценке или заключением эксперта, предусмотренными Федеральным законом «Об оценочной деятельности в Российской Федерации» №135-Ф3 от 29 июля 1998 г. или Федеральным законом «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации» №73-Ф3 от 31 мая 2001 г, в связи с чем к лицу, составившему данный акт не могут быть предъявлены требования, предъявляемым к лицам, занимающимся оценочной или экспертной деятельностью, и квалифицирует данный акт как допустимое, относимое письменное доказательство по делу, предусмотренное статьей 
71 ГПК РФ
.
Истцом в обоснование своего довода о принадлежности ей поврежденного имущества в результате некачественной подаваемой электроэнергии, представлены товарные чеки и гарантийные талоны (л.д.47,59,60,61,62,63,64,65,66,67,68). Наличие спорного имущества также подтверждается вышеуказанным актом товароведческого исследования. 
Согласно показаний свидетеля ФИО2, предупрежденного об ответственности за дачу заведомо ложных показаний, истица приходится ему тещей, показания желает давать, неприязненных отношений нет. 24 февраля 2017 года его дочь находилась в гостях у бабушки по адресу: <адрес>. Он с семьей также проживает в с. Верхотомское. В районе часа дня позвонила теща в панике и сказала, что горит дом. Он быстро приехал, горела бытовая техника, теща рыдала. Он выключил автоматы и позвонил в диспетчерскую службу по тел. <***>, сам поехал за мультиметром, который у него имелся, так как в с. Верхотомское очень часты проблемы с электроснабжением. Мультиметр зафиксировал скачки напряжения. На болтовом соединении кабеля ввода в дом напряжение было 377-295 В. Все зафотографировал. Ремонтная бригада приехала часа через два. Бригада в дом не стала заходить, хотя их приглашали. Сказали будут искать аварию. По сгоревшим приборам рекомендовали обратиться в суд. Ремонтная бригада после устранения просили истицу подписать, что нет никаких претензий и напряжение 230 В, но она отказалась подписать этот акт. Рекомендовали купить генератор. Жители соседних домов составляли акт, что у них сгорела техника. Письменно с жалобами к ответчику не обращались. По данной улице проблемы постоянны с перепадом напряжения в сети. У соседки ФИО12 сгорел телефон, у соседа Ивана сгорела детская качеля при данном перепаде. Он имеет специальное электро-техническое образование, в связи с чем, разбирается в электротехническом оборудовании. У Петровой на входе в дом стоит защита- автоматы, но при скачке напряжения они не срабатывают, только при замыкании. Все распечатанные фотографии делал именно он на телефон. 
Согласно показаний свидетеля ФИО5, предупрежденного об ответственности за дачу заведомо ложных показаний, истица является ее соседкой. В конце февраля, 24 числа у нее в доме отключилась электроэнергия, она вышла на улицу и увидела там ФИО6, в ограде был ее зять. Тамара сказала, что у нее погорела техника. Электрики приехали в четвертом часу, зять ФИО13 все фотографировал. Электрики залезли на столб и что то ремонтировали, Андрей замерил напряжение, оно зашкаливало, то есть было выше 230 В, точно цифру не помнит. Они с соседями составляли акт, что в сети было высокое напряжение. У ФИО3 сгорел телефон, у ФИО4 сгорела детская качеля. Ей сотрудники электросети не предлагали что-либо подписать. В дом к Петровой она заходила, одна розетка у нее была черная, помнит, что ФИО14 ей сказала, что сгорел компьютер, по комнатам не ходила. Больше о сгоревшем имуществе с Петровой она не разговаривала. В доме Петровой она точно видела телевизор, стиральную машину, холодильник. 
Согласно показаний свидетеля ФИО1, предупрежденного об ответственности за дачу заведомо ложных показаний, он работает электромонтером в ПАО «МРСК-Сибири», он выезжает в составе выездной бригады в Кемеровский район, как планово так и по аварийным ситуациям. Выезжает бригада по указанию диспетчера. 24.02.2017 года в с. Верхотомское кажется выезжал он, был ремонт линии от ТП, улицу точно не помнит. Что сказал им диспетчер, он не помнит, обстоятельств выезда не помнит. Вначале работы, он отключает в ТП фидер, электроэнергия отключается, затем заземляет провод и производит работу. Исходя из того, что указано в диспетчерском журнале; в 15.00 часов он отключил фидер и заземлил провод; в 17.15 часов включил подачу электроэнергии, замерил напряжение. Замечаний у него не возникло. Если были замечания, открывается распоряжение. В данном случае, с учетом того, что распоряжение открывалось. Вероятно была аварийная ситуация. Какой документ составлялся по результатам работ, он не помнит. Делал ли он замеры напряжения он не помнит. Перенапряжение может возникнуть также если есть поломки в сети потребителя. Дом истицы питается от опоры 13\4. 
Суд находит показаний свидетелей последовательными, достоверными, не противоречащими письменным доказательствам по делу, оснований не доверять показаниям свидетелей, у суда не имеется.
Сторонами не оспаривался тот факт, что телефоном диспетчерской службы ОАО «МРСК Сибири» по вопросам отключения электроэнергии является номер <***> (л.д.56).
Согласно детализации телефонных звонков абонента ФИО2, имеется указание на совершенный звонок 24.02.2017 года в 13.02 и 13.38 часов на телефон диспетчерской службы 453283, продолжительность разговора 3 и 4 минуты соответственно (л.д.57,58).
Согласно записей оперативного журнала ОДГ филиала ПАО «МРСК Сибири» за 24.02.2017 года следует, что в 14.01 ФИО1 поступило распоряжение выехать в <адрес>; в 14.48 на ТП 415 ф 1019 отключил фидер 1, установил заземление на опоре 1 и опоре 13; в 15.00 по распоряжению 376 ФИО15 допущен на ремонт провода ТП 415 ф10-19; в 17.15 работа по распоряжению 376 окончена, заземление снято, включен фидер, произведены замеры, без замечаний.
Согласно записей журнала распоряжений ПАО «МРСК Сибири» под распоряжением № 376 указана замена провода опоры 13 ф1 ТП 415 ф10-129 пс Щегловская.
Факты выезда бригады по сообщению диспетчерской службы не являются доказательством того, что иных фактов превышения напряжения в сетях, помимо связанных с выездом бригады, не было.
Иных доказательств отсутствия факта превышения напряжения в сетях, ответчиком не представлено.
В судебном заседании стороной ответчика не было представлено доказательств того, что истцом нарушались правила эксплуатации бытовой техники, доказательства ненадлежащего технического состояния и безопасности эксплуатируемых энергетических сетей, приборов и оборудования, несоблюдения установленного режима потребления энергии.
Учитывая вышеизложенное в совокупности, суд приходит к выводу о том, что 24.02.2017 года в доме истца по адресу: <адрес> произошел резкий скачок напряжения в электросети, что привело к выходу из строя находящейся в доме бытовой техники – водонагреватель накопительный торговой марки «Monlan», холодильник двухкамерный торговой марки «Stinol», холодильник - морозильник двухкамерный марки «Indesit», стиральная машина автомат торговой марки «Indesit»; системный блок персонального компьютера блока питания Powder Man 550W, жесткий диск; монитор торговой марки «Philips», Wi-Fi router торговой марки «D-Link», принтер лазерный монохромный торговой марки «Samsung», беговая электрическая дорожка торговой марки «Atemi», поверхностный насос-автомат торговой марки «Джамбо», насос циркуляционный торговой марки «Vilo», насос глубинный погружной «Ручеек-1». 
Таким образом, в судебном заседании установлено, что в результате действий ответчика истцу был причинен материальный ущерб, ответчик исполнил ненадлежащим образом свои обязательства по договору энергоснабжения, так как в доме истца по адресу: <адрес>, 24 февраля 2017 года произошел перепад напряжения питающей сети.
Согласно разъяснению, содержащемуся в абзаце первом пункта 28 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (пункт 4 статьи 
13
, пункт 5 статьи 
14
, пункт 5 статьи 
23.1
, пункт 6 статьи 
2
В Закона о защите прав потребителей, статья 
1098
 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Следовательно, бремя доказывания того, что вред имуществу потребителя электроэнергии был причинен не в результате ненадлежащего исполнения энергоснабжающей организацией своих обязанностей по договору энергоснабжения, а вследствие иных причин, возлагается на такую энергоснабжающую организацию.
Доказательств, опровергающие доводы истца, опровергающих наличие вины ответчика в причинении ущерба и отсутствие причинной связи между действиями ответчика и ущербом, стороной ответчика не представлено. 
Доводы представителя ответчика и представителя третьего лица о том, что отсутствует их вина в причинении ущерба истице, опровергается собранными по делу доказательствами. 
В силу ст. 
1064 ГК РФ
, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда.
Согласно положений ст.
15 ГК РФ
 убытками являются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Размер подлежащих возмещению убытков должен быть установлен с разумной степенью достоверности. По смыслу пункта 1 статьи 
15
 Гражданского кодекса Российской Федерации в удовлетворении требования о возмещении убытков не может быть отказано только на том основании, что их точный размер невозможно установить. В этом случае размер подлежащих возмещению убытков определяется судом с учетом всех обстоятельств дела, исходя из принципов справедливости и соразмерности ответственности допущенному нарушению.
Определяя сумму ущерба, подлежащую возмещению, суд учитывает представленный истцом акт товароведческого исследования, которым определена сумма необходимая на восстановление работоспособности поврежденных приборов в размере 52838 рублей, и считает необходимым взыскать данную сумму с ответчика в возмещение ущерба истцу.
Данная сумма стороной ответчика не оспорена, доказательств, подтверждающих иной размер ущерба ответчиком не представлено.
Доводы представителя ответчика о том, что стоимость транспортировки электроприборов для ремонта и обратно в размере 1950 рублей является завышенной, суд находит несостоятельными, поскольку данная стоимость указана по крупногабаритным электроприборам и включает в себя погрузку и разгрузку силами сервисного центра, за пределы среднерыночных цен она не выходит и является разумной.
Истцом заявлены требования о взыскании морального вреда в размере 150 000 рублей. 
В соответствии со статьей 
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения, в том числе, исполнителем, уполномоченной организацией прав потребителя, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины.
Согласно разъяснениям Верховного Суда РФ, указанных в п. 45 Постановления Пленума ВС РФ от 28.06.2012 года за N 17, при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем, размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой денежной компенсации морального вреда определяется причиненными потребителю нравственными и физическими страданиями, исходя из принципа разумности и справедливости.
Поскольку судом установлен факт нарушения ответчиком потребительских прав истца, в пользу последнего подлежит взысканию компенсация морального вреда.
При решении вопроса о размере компенсации морального вреда суд учитывает конкретные обстоятельства, характер, степень нравственных страданий истца, а также требования соразмерности, разумности и справедливости, и считает, что денежная сумма в счет компенсации морального вреда в размере 2 000 рублей в данном случае соответствует указанным выше критериям.
Требований о взыскании неустойки истцом не заявлено. 
В силу п. 6 ст. 
13
 ФЗ РФ "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере 50% от суммы присужденной судом в пользу потребителя. 
Как следует из п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 года за N 17 при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 ст. 13 Закона).
04.07.2017 года была подана претензия Петровой в ОАО «Кузбассэнергосбыт» с требованиями возместить стоимость восстановительного ремонта сгоревших электроприборов (л.д.48).
В ответ на данную претензию, ответчик направил ФИО6 МИ. сообщение о том, что ими в адрес ПАО « МРСК Сибири» направлен запрос о проведении расследования, поскольку в оперативном журнале сведений о перепадах напряжения не содержится, жалобы жителей не поступали (л.д.49). 
31.07.2017 года поступил ответ в ПАО «Кузбассэнергосбыт» от ПАО «МРСК Сибири» о том, что в оперативном журнале нет сведений о перепаде напряжения 24.02.2017 года по адресу : <адрес>, вопрос о возмещении материального вреда будет рассмотрен экспертной группой, протокол направлен (л.д.50-51). 
25.08.2017 года в адрес ПАо «Кузбассэнергосбыт» было направлен протокол совещания для подписания по вопросам возмещения ущерба.
Согласно протокола совещания от 18.08.2017 года ПАО «МРСК Сибири» не признает вину и необходимость возмещения ущерба потребителю ФИО6.
Таким образом, ответчик не возместили ущерб истице в добровольном порядке. 
Представитель ответчика не признавая вину в причинении ущерба истцу просил о снижении размера штрафа руководствуясь ч.1 ст.
333 ГК РФ
.
Согласно ч. 1 ст. 
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку. 
Как указано в Обзоре законодательства и судебной практики Верховного суда РФ за второй квартал 2007 года, утвержденного Постановлением Президиума ВС РФ от 1 августа 2007 г., статьей 
13
 Закона «О защите прав потребителей» установлено, что штраф взыскивается в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной в пользу потребителя за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения его требований. Поскольку размер штрафа потребителя императивно определен Законом, то ст. 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации, которая предусматривает возможность уменьшения размера неустойки, если она явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, в данном случае применяться не может.
Учитывая вышеизложенное, конкретные обстоятельства дела, характер последствий неисполнения обязательства, соответствующее заявление ответчика, степень его вины, последствия нарушения обязательства, с учетом неполучения истцом удовлетворения его требований, суд приходит к выводу, что оснований для уменьшения штрафа, не имеется. 
Таким образом, с ответчика подлежит взысканию штраф за несоблюдение в добровольном порядке требований потребителя в размере 27419 рублей.
Учитывая, что при подаче иска истец был освобожден от уплаты государственной пошлины, с учетом удовлетворения требований истца в полном объеме, в соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
, с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина пропорционально удовлетворенной части исковых требований, т.е. в размере 2667,71 рублей.
Требований о взыскании судебных расходов истцом не заявлены.
На основании изложенного, руководствуясь положениями ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО6 к ОАО «Кузбассэнергосбыт» о защите прав потребителя удовлетворить в полном объеме.
Взыскать с ОАО «Кузбассэнергосбыт» в пользу ФИО6 стоимость восстановительного ремонта электроприборов в сумме 52838 рублей, компенсацию морального вреда в сумме 2000 рублей, штраф в сумме 27419 рублей, а всего 82257 (восемьдесят две тысячи двести пятьдесят семь) рублей. 
Взыскать с ОАО «Кузбассэнергосбыт» в доход Кемеровского муниципального района государственную пошлину в размере 2667 (две тысячи шестьсот шестьдесят семь рублей) 71 копейка. 
Решение может быть обжаловано сторонами и другими лицами, участвующими в деле, в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Решение принято в окончательной форме 11.12.2017 года.
Председательствующий
Суд:
Кемеровский районный суд (Кемеровская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Анучкина Кристина Алексеевна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД