Именем Российской Федерации
г. Октябрьский 28 мая 2020 года
Октябрьский городской суд Республики Башкортостан в составе: председательствующего судьи Алексеевой О.В.,
при секретаре Ибрагимовой Г.В., 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Региональной общественной организации защиты прав потребителей «Форт-Юст» Республики Башкортостан в защиту интересов ФИО1 к АО «Автоассистанс» о защите прав потребителя,
у с т а н о в и л:
РОО ЗПП «Форт-Юст» РБ в защиту интересов ФИО1 обратилось в суд с вышеуказанным иском, указав в обоснование иска, что 24.01.2020 при заключении кредитного договора с ПАО «Росгосстрах Банк» ФИО1 была предоставлена дополнительная услуга в виде карты «Помощь на дороге». Из суммы кредита 140 000 руб. банком были перечислены за карту «Помощь на дороге» в АО «Автоассистанс». 04.02.2019г. истец отправил заявление в АО «Автоассистанс» об отказе от дополнительной услуги «Помощь на дороге» и возврате денежных средств в течение 10 дней. Требование истца ответчиком не удовлетворено. Договор по дополнительной услуге в отношении истца расторгнут в день получения уведомлений о расторжении.
РОО ЗПП «Форт-Юст» РБ просит суд взыскать с АО «Автоассистанс» в пользу ФИО1 неосновательное обогащение в размере 140 000 руб., неустойку в размере 3% в день от стоимости услуги на день принятия решения суда в размере 140 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., судебные расходы по направлению почтовой корреспонденции (заявление об отказе от услуги страхования) в размере 231 руб., штраф в сумме пятьдесят процентов от присужденного в пользу потребителя исходя из следующего: 25% - в пользу потребителя, 25% - в пользу Региональной общественной организации защиты прав потребителей «Форт-Юст» Республики Башкортостан.
Представитель РОО ЗПП «Форт-Юст» РБ, истец ФИО1 в судебное заседание не явились, о дате, месте и времени рассмотрения дела извещены, своевременно и надлежащим образом. Представитель РОО ЗПП «Форт-Юст» РБ в заявлении просит рассмотреть дело без ее участия. 
Представитель ответчика АО «Автоассистанс» в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещен о месте и времени рассмотрения дела, представил возражение на исковое заявление, в котором просит в удовлетворении иска отказать, указывая на то, что между истцом и ответчиком заключен опционный договор, не предусматривающий возможность возврата платы при его прекращении. 
Представитель ПАО «Росгосстрах Банк» в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещен о месте и времени рассмотрения дела, представил отзыв на исковое заявление, в обоснование которого приводит доводы о том, что при заключении договора заемщик ФИО1 был ознакомлен со всеми его условиями, денежные средства переводились по распоряжению заемщика. 
В соответствии со ст. 
167 ГПК РФ
 суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, надлежащим образом извещенных о времени и месте проведения судебного заседания.
Изучив материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно преамбулы Закона «О защите прав потребителей», настоящий Закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
Согласно статье 9 Федерального закона от 26 января 1996 года № 15-ФЗ «О введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации», пункту 1 статьи 
1
 Закона о защите прав потребителей отношения с участием потребителей регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, Законом о защите прав потребителей, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Как следует из п.п. 1,4 ст. 
421 ГК РФ
 стороны свободны в заключении договора, его условия определяются по соглашению сторон.
Судом установлено, что 24.01.2020 между ФИО1 и ПАО «Росгосстрах Банк» заключен кредитный договор №, согласно которому ФИО1 предоставлен кредит в размере 1 603 902 руб. сроком до 24.01.2025 под 11,9 % годовых, цель кредита – оплата транспортного средства, сервисных услуг автосалона, страховых взносов. 
Также между ФИО1 и АО «Автоассистанс» 24.01.2020 был заключен договор возмездного оказания услуг сроком по условиям, предусмотренным Правилами АО «Автоассистанс» № «Опционный-ТТС Exclusivе ГЛОНАСС 07/19» (далее по тексту - Правила). 
В соответствии с пунктом 1.8 данных Правил, акцептом публичной оферты стороны признают любое законное приобретение физическим лицом карты через агента одобренное компанией путем принятия платы за услуги компании на расчетный счет или в кассу компании.
Исходя из пункта 2.2. Правил АО «Автоассистанс» оказывает услуги по экстренной технической помощи при ДТП; эвакуации; выезд аварийного комиссара; содействие в сборе документов при обращении в страховую компанию; предоставление услуг легкового такси; услуга «подменный водитель»; поиск транспортного средства клиента; бронирование и оплата проживания клиента в гостинице.
Истец вправе заявить требование в течение срока действия договора, за что им уплачивается единовременный платеж (пункты 1.7-1.8, 2.2, 2.3, 2.6, 4.3.1., 4..6.2, 5.2 Правил).
Согласно выписке по счету истца следует, что банком со счета истца списаны денежные средства в размере 1 100 500 руб. – оплата за автомобиль; 77 587 руб. 0 оплата страховой премии по договору № АА-107389759 от 24.01.2020; 140 000 руб. – оплата страховой премии по договору №%s от 24.01.2020; 285 815 руб. – оплата страховой премии по договору страхования № СЖ27-0008497 от 24.01.2020.
Получателем 140 000 руб. является АО «Автоассистанс» согласно п. 26 кредитного договора.
04.02.2019г. истец отправил заявление в АО «Автоассистанс» об отказе от дополнительной услуги «Помощь на дороге» и возврате денежных средств в течение 10 дней. Требование истца ответчиком не удовлетворено.
Согласно ст. 
310 ГК РФ
 односторонний отказ от исполнения обязательства и односторонне изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
В соответствие с п. 1 ст. 
429.3 ГК РФ
, по опционному договору одна сторона на условиях, предусмотренных этим договором, вправе потребовать в установленный договором срок от другой стороны совершения предусмотренных опционным договором действий (в том числе уплатить денежные средства, передать или принять имущество), и при этом, если управомоченная сторона не заявит требование в указанный срок, опционный договор прекращается.
За право заявить требование по опционному договору сторона уплачивает предусмотренную таким договором денежную сумму, за исключением случаев, если опционным договором, в том числе заключенным между коммерческими организациями, предусмотрена его безвозмездность либо если заключение такого договора обусловлено иным обязательством или иным охраняемым законом интересом, которые вытекают из отношений сторон (п. 2 ст. 429.3).
При прекращении опционного договора платеж, предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи, возврату не подлежит, если иное не предусмотрено опционным договором (пункт 3 данной статьи).
Согласно пункту 1 статьи 
779 ГК РФ
 по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
Пунктом 1 статьи 
782 ГК РФ
 установлено, что заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пункте 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28 июня 2012 г. № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», законодательство о защите прав потребителей распространяется и на отношения по приобретению товаров (работ, услуг) по возмездному договору, если цена в таком договоре не указана.
Статьей 
32
 Закона РФ от 7 февраля 1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей» установлено право потребителя отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время, при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
По смыслу приведенных норм заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг до его фактического исполнения, в этом случае возмещению подлежат только понесенные исполнителем расходы, связанные с исполнением обязательств по договору. Какие-либо иные последствия одностороннего отказа от исполнения обязательств по договору возмездного оказания услуг для потребителя законом не предусмотрены, равно как не предусмотрен и иной срок для отказа потребителя от исполнения договора.
Доказательств, подтверждающих, что истец С. С.А. воспользовался услугами по карте «Помощь на дороге», ответчиком АО «Автоассистанс» суду не представлено ему не оказывались, сертификат не активировался и не использовался.
Учитывая, что доказательств, свидетельствующих об обращении С. С.А. за оказанием услуг, консультаций, связанных с правом на получение услуг по карте «Помощь на дороге», в период действия опционного договора ответчиком АО «Автоассистанс» не представлено, как и не представлено доказательств размера затрат, понесенных им в ходе исполнения договора, истец в силу приведенных выше положений закона имела право отказаться от исполнения опционного договора до окончания срока его действия.
Как разъяснено в п. 76 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 г. № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», ничтожными являются условия сделки, заключенной с потребителем, не соответствующие актам, содержащим нормы гражданского права, обязательные для сторон при заключении и исполнении публичных договоров (ст. 
3
, пп. 4 и 
5
 ст. 
426 ГК РФ
), а также условия сделки, при совершении которой был нарушен явно выраженный законодательный запрет ограничения прав потребителей.
В силу п. 1 ст. 
16
 Закона РФ «О защите прав потребителей» условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
При таких обстоятельствах, условия опционного договора, не предусматривающие возврат опционного платежа при отказе заказчика от опционного договора после его оплаты, но до активации и использования услуг, в данном случае применению не подлежат, поскольку с заявлением о возврате опционного платежа ФИО1 обратился до прекращения опционного договора.
В соответствии с п. 1 ст. 
1102 ГК РФ
 лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательное приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных ст. 1109 названного Кодекса. 
Суд, учитывая правовую позицию, изложенную в Обзоре практики рассмотрения судами дел по спорам о защите прав потребителей, связанным с реализацией товаров и услуг, утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ от 17.10.2018, согласно которой, в случае нарушения равноценности встречных предоставлений сторон на момент прекращения договора возмездного оказания дополнительных банковских услуг при заключении договора потребительского кредита сторона, передавшая деньги во исполнение договора оказания дополнительных банковских услуг, вправе требовать от другой стороны возврата исполненного в той мере, в какой встречное предоставление является неравноценным, если иное не предусмотрено законом или договором либо не вытекает из существа обязательства.
Таким образом, при досрочном расторжении договора оказания услуг в связи с отказом потребителя от дальнейшего их использования, оставление ответчиком у себя стоимости оплаченных потребителем, но не исполненных фактических услуг, превышающей действительно понесенные исполнителем расходы для исполнения договора оказания услуг, свидетельствуют о возникновении на стороне ответчика неосновательного обогащения. 
В связи с чем, требования истца о взыскании с АО «Автоассистанс» в пользу ФИО1 денежных средств, оплаченных по договору в размере 140 000 руб. являются обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Требования истца о взыскании с ответчиков неустойки являются не обоснованными, поскольку основаны на ошибочном толковании норм права.
В соответствии со статьей 
32
 Закона «О защите прав потребителей» потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Статьей 
31
 Закона «О защите прав потребителей» установлены сроки удовлетворения отдельных требований потребителя.
В силу пунктов 1, 3 статьи 31 указанного Закона требования потребителя об уменьшении цены за выполненную работу (оказанную услугу), о возмещении расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами, а также о возврате уплаченной за работу (услугу) денежной суммы и возмещении убытков, причиненных в связи с отказом от исполнения договора, предусмотренные пунктом 1 статьи 28 и пунктами 1 и 4 статьи 29 настоящего Закона, подлежат удовлетворению в десятидневный срок со дня предъявления соответствующего требования.
За нарушение предусмотренных настоящей статьей сроков удовлетворения отдельных требований потребителя исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню), размер и порядок исчисления которой определяются в соответствии с пунктом 5 статьи 28 настоящего Закона.
Таким образом, приведенные положения закона предусматривают взыскание с исполнителя неустойки только в случае нарушения срока возврата денежных средств при отказе от исполнения договора в связи с недостатком оказанной услуги.
В настоящем деле отказ от исполнения договора имел место по инициативе истца в соответствии с положением статьи 
32
 Закона «О защите прав потребителей». Указанное обстоятельство в качестве основания для начисления неустойки положениями статей 
28
, 
31
 Закона «О защите прав потребителей» не предусмотрено. Договором обязательство ответчиков по возврату цены договора в случае отказа истца от услуги неустойкой также не обеспечивалось.
Факт направления ответчику претензии о возврате денежных средств и невыплата указанной суммы в срок, установленной потребителем, также не является правовым основанием для начисления неустойки по правилам статей 28, 31 Закона «Озащите прав потребителей».
Таким образом, требования истца о взыскании неустойки не связаны с нарушением сроков выполнения услуги либо предоставлением услуги ненадлежащего качества, и возникшие правоотношения не урегулированы вышеуказанными положениями Закона о защите прав потребителей.
В соответствии со ст.
15
 Закона РФ от 07.02.1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
Учитывая изложенное, суд приходит к выводу о взыскании с ответчика АО «Автоассистанс» в пользу истца ФИО1 компенсации морального вреда в размере 1 000 руб.
В соответствии с п.6 ст.
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Таким образом, с ответчика АО «Автоассистанс» подлежит взысканию штраф в размере 70 500 руб., из которых: в пользу ФИО1 50% от этой суммы в размере 35 250 руб., в пользу РОО ЗПП «Форт-Юст» РБ 50% от этой суммы – 35 250 руб.
Согласно ч. 1 ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
Суд взыскивает с ответчика в пользу истца почтовые расходы по направлению искового заявления ответчику и третьему лицу в размере 231 руб. Данные расходы подтверждены квитанциями.
В соответствии с ч. 1 ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. 
В связи с этим, с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в доход бюджета ГО г. Октябрьский в размере 4 300 руб.
Руководствуясь ст. ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
р е ш и л :
исковые требования Региональной общественной организации защиты прав потребителей «Форт-Юст» Республики Башкортостан в защиту интересов ФИО1 к АО «Автоассистанс» о защите прав потребителя, удовлетворить частично.
Взыскать с АО «Автоассистанс» в пользу ФИО1 неосновательное обогащение в размере 140 000 (сто сорок тысяч) рублей, компенсацию морального вреда в размере 1 000 (одна тысяча) рублей, почтовые расходы в размере 231 (двести тридцать один) рубль, штраф в размере 35 250 (тридцать пять тысяч двести пятьдесят) рублей.
Взыскать с АО «Автоассистанс» в пользу Региональной общественной организации защиты прав потребителей «Форт-Юст» Республики Башкортостан штраф в размере 35 250 (тридцать пять тысяч двести пятьдесят) рублей.
В удовлетворении исковых требований в остальной части, отказать.
Взыскать с АО «Автоассистанс» в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 4 300 (четыре тысячи триста) рублей.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Республики Башкортостан через Октябрьский городской суд Республики Башкортостан в течение месяца со дня принятия судом решения в окончательной форме. 
Судья: О.В. Алексеева
Суд:
Октябрьский городской суд (Республика Башкортостан) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Алексеева О.В. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 1 ноября 2020 г. по делу № 2-938/2020
Решение от 12 октября 2020 г. по делу № 2-938/2020
Решение от 5 октября 2020 г. по делу № 2-938/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2-938/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2-938/2020
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 2-938/2020
Решение от 2 января 2020 г. по делу № 2-938/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Неосновательное обогащение, взыскание неосновательного обогащения
Судебная практика по применению нормы ст. 1102 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД