Именем Российской Федерации
«02» июля 2020 года г. Новочеркасск
Новочеркасский городской суд Ростовской области в составе: 
судьи Бердыш С.А., 
при секретаре Тулупниковой К.С., 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ООО «БРАСС» о защите прав потребителей,
установил:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ООО «БРАСС» о защите прав потребителей, ссылаясь на то, что между ней и ответчиком <дата> был заключен договор поручения на оказание юридической помощи № (далее – Договор).
В соответствии с условиями указанного договора ООО «БРАСС» взяло на себя обязательство по представлению интересов ФИО1 в суде по иску о взыскании компенсации с УПФ РФ (п.1 Договора). 
Согласно п. 2 Договора цена услуг складывается из следующего: 10% от цены работы – выработка правовой позиции; 10% от цены работы – изучение представленных документов; 20% от цены работы – составление и подача искового заявления; 50% от цены работы – представление интересов в суде 1-й инстанции.
Согласно п. 4 Договора сумма договора составила 60000 рублей.
Согласно п. 5 Договор действует с момента осуществления оплаты и до исполнения сторонами обязательств в полном объеме.
Истица условия договора выполнила в полном объеме – внесла полную стоимость договора. 
Вместе с тем, ответчик взятые на себя обязанности по Договору выполнил не в полном объеме, а только лишь на 20% от цены договора, в размере 12000 руб., где выработка правовой позиции – 10%, изучение представленных документов - 10%, тогда как проблема истицы, которая была предметом договора и составляла оставшиеся 80% Договора не решена, чем нарушены ответчиком положения Закона РФ "О защите прав потребителей".
В уточненной редакции ФИО1 просила суд взыскать с ООО «БРАСС» в ее пользу денежные средства в размере 48000 руб., оплаченные по Договору, неустойку за период с <дата> по <дата> в размере 48000 руб., компенсацию морального вреда в размере 50000 руб., расходы на оказание юридических услуг в размере 37800 руб., штраф в размере 50% от суммы присужденной судом.
В судебное заседание ФИО1 не явилась, о времени и месте рассмотрение дела извещена надлежащим образом.
Представитель истца ФИО1 – ФИО2, действующий на основании доверенности, в судебном заседании исковые требования с учетом их уточнений поддержал, просил удовлетворит в полном объеме.
Представитель ответчика в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
Суд с учетом мнения представителя ответчика определил рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц в соответствии со ст. 
167 ГПК РФ
.
Сулл, выслушав представителя ответчика, изучив материалы дела, приходит к следующим выводам.
В силу ст. ст. 
309
, 
310 ГК РФ
 обязательства должны выполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов. Односторонний отказ от обязательства не допускается.
На основании ч. 1 ст. 
408 ГК РФ
 надлежащее исполнение прекращает обязательство.
В соответствии со ст. 
420 ГК РФ
 договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей.
Согласно ст. 
421 ГК РФ
 граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Условия договора определяются по усмотрению сторон.
В силу п. 1 ст. 
423 ГК РФ
, плата по договору за оказание правовых услуг, как и по всякому возмездному договору, производится за исполнение своих обязательств.
Согласно ч. 1 ст. 
425 ГК РФ
 договор вступает в силу и становится обязательным для сторон с момента его заключения.
На основании ст. ст. 
55
 - 
57 ГПК РФ
 доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов. Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Доказательства представляются сторонами.
Согласно ст. 
779 ГК РФ
 по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
При этом, согласно п. 1 ст. 
781 ГК РФ
, заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги в сроки и в порядке, которые указаны в договоре возмездного оказания услуг.
В силу ст. 
782 ГК РФ
 заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов. Исполнитель вправе отказаться от исполнения обязательств по договору возмездного оказания услуг лишь при условии полного возмещения заказчику убытков.
В соответствии со ст. 783 вышеназванного Кодекса общие положения о подряде (статьи 702 - 729) и положения о бытовом подряде (статьи 730 - 739) применяются к договору возмездного оказания услуг, если это не противоречит статьям 779 - 782 настоящего Кодекса, а также особенностям предмета договора возмездного оказания услуг.
Поскольку договор об оказании юридических услуг - это возмездный договор, в силу которого лицо оказывает юридические услуги гражданину-потребителю, то на рассматриваемые отношения распространяется Закон Российской Федерации от дата N 2300-1 "О защите прав потребителей".
Закон РФ Закон РФ от <дата> N 2300-1 (ред. от <дата>) "О защите прав потребителей" регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
Согласно п. 1 ст. 
29
 Закона РФ "О защите прав потребителей" потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе по своему выбору потребовать: безвозмездного устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги); соответствующего уменьшения цены выполненной работы (оказанной услуги); безвозмездного изготовления другой вещи из однородного материала такого же качества или повторного выполнения работы, при этом потребитель обязан возвратить ранее переданную ему исполнителем вещь; возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами.
Потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги) и потребовать полного возмещения убытков, если в установленный указанным договором срок недостатки выполненной работы (оказанной услуги) не устранены исполнителем. Потребитель также вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуг), если им обнаружены существенные недостатки выполненной работы (оказанной услуги) или иные существенные отступления от условий договора.
Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками выполненной работы (оказанной услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
В силу ст. 
32
 Закона РФ "О защите прав потребителей" потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
В судебном заседании установлено, что между Обществом с ограниченной ответственностью «БРАСС» в лице директора ФИО3 и ФИО1 <дата> заключен договор поручения на оказание юридической помощи № (далее-Договор) (л.д. 52-54).
Предметом договора в соответствии с п. 1 является обязательство ООО «БРАСС» оказать ФИО1 юридическую помощь в представлении интересов по подаче искового заявления в суд по взысканию компенсации с УПФ РФ.
Согласно п. 2 Договора ООО «БРАСС» обязуется: выработка правовой позиции- 10%; изучение представленных документов – 10%; проведение досудебной подготовки – 10%; составление и подача искового заявления - 20%; представление интересов в суде первой инстанции – 50%.
Согласно п. 4 Договора общая сумма договора составила 60000 рублей.
Согласно п. 5 Договор вступает в силу с момента исполнения Поручителем финансовых обязанностей и вплоть до исполнения Сторонами в полном объеме обязательств по настоящему договору.
Установлено, что ФИО1 свои обязательства по Договору выполнила в полном объеме, в частности, своевременно и в полном объеме оплатила все этапы работы по поручению по Договору, что подтверждается соответствующими квитанциями (л.д. 50,51).
Решением Новочеркасского городского суда <адрес> в удовлетворении исковых требований ФИО1 к ГУ УПФ РФ в <адрес> о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами, взыскании компенсации морального вреда, признании действий незаконными, отказано (л.д. 45-47).
Обращаясь в суд с настоящими исковыми требованиями, истец ссылается на факт оказания некачественных юридических услуг, что выразилось в отсутствии ожидаемого истцом результата рассмотрения вышеуказанного гражданского дела.
Согласно действующему законодательству оказание юридических услуг направлено на выполнение работы с целью достижения определенного результата и предметом договора возмездного оказания услуг выступает либо совершение исполнителем определенных действий, либо осуществление им определенной деятельности в отношении заказчика, при этом важнейшей его характеристикой является качество оказываемых услуг.
Как следует из ранее указанного решения Новочеркасского городского суда <адрес>, интересы ФИО1 представлял адвокат Гапочка С.Н. В рамках рассмотрения указанного гражданского дела ФИО1 были заявлены требования, в том числе, о взыскании с ответчика в ее пользу расходов по оплате юридических услуг в размере 60 000 рублей.
Таким образом, в судебном заседании достоверно установлено, что ответчик надлежаще исполнил свои обязательства при совершении указанных в договоре действий.
При этом следует отметить, что до вынесения решения суда истица возражений относительно выполненных ответчиком работ по Договору не направляла, более того, соглашаясь с полнотой выполненных работ в размере 60000 руб., просила такие расходы взыскать с ГУ УПФ РФ. Следует отметить, что само по себе недостижение определенного правового результата для ФИО1 при разрешении гражданского спора в суде не свидетельствует о ненадлежащем оказании услуг со стороны ООО «БРАСС».
В соответствии со статьей 
431
 Гражданского кодекса Российской Федерации при толковании условий договора судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений.
Договор поручения на оказание юридической помощи № не содержит условий о том, что размер выплаты доверителем вознаграждения ставится в зависимость от результата оказания адвокатом юридической помощи.
Конституционный Суд Российской Федерации в постановлении от <дата> N 1-П "По делу о проверке конституционности положений пункта 1 статьи 
779
 и пункта 1 статьи 
781
 Гражданского кодекса Российской Федерации в связи с жалобами ООО "Агентство корпоративной безопасности" и гражданина ФИО4" указал, что реализация гражданских прав и обязанностей по поводу оказания правовых услуг не может предопределять конкретные решения и действия органов государственной власти и должностных лиц. В силу конституционных принципов и норм, в частности принципов свободы договора, доступности правосудия, независимости и самостоятельности судебной власти, состязательности и равноправия сторон, предполагается, что стороны в договоре об оказании правовых услуг, будучи вправе в силу диспозитивного характера гражданско-правового регулирования свободно определять наиболее оптимальные условия оплаты оказанных услуг, в том числе самостоятельно устанавливать порядок и сроки внесения платежей (уплата аванса, предварительные платежи, рассрочка платежа, предоставление кредита, почасовая оплата, исчисление размера вознаграждения в процентах от цены иска и т.д.), не могут, однако, обусловливать выплату вознаграждения принятием конкретного судебного решения: в системе действующего правового регулирования, в том числе положений гражданского законодательства, судебное решение не может выступать ни объектом чьих-либо гражданских прав (статья 
128
 Гражданского кодекса Российской Федерации), ни предметом какого-либо гражданско-правового договора (статья 
432
 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Учитывая изложенное, суд приходи к выводу о том, что договор поручения на оказание юридической помощи №от <дата> ответчиком был исполнен в полном объеме, факта нарушения прав истца, как потребителя, действиями ответчика по некачественному оказанию услуг по Договору в ходе судебного разбирательства не установлено, при этом истцом фактически были приняты работы по Договору, в связи с чем оснований для взыскания в пользу ФИО1 уплаченных по Договору денежных средств, не имеется. 
Поскольку требования о взыскании денежных средств, компенсации морального вреда, штрафа, судебных расходов являются производными от основных требований, и вытекают из факта нарушения прав потребителя действиями ответчика, которого в ходе судебного разбирательства в рамках рассмотрения настоящего дела не установлено, оснований для удовлетворения данных требований у суда не имеется.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 
167
, 
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
в удовлетворении уточненных исковых требований ФИО1 к ООО «БРАСС» о защите прав потребителей отказать.
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Новочеркасский городской суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья: С.А. Бердыш
Решение в окончательной форме изготовлено 07 июля 2020 года.
Суд:
Новочеркасский городской суд (Ростовская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Бердыш Светлана Анатольевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 ноября 2020 г. по делу № 2-844/2020
Решение от 19 ноября 2020 г. по делу № 2-844/2020
Решение от 15 ноября 2020 г. по делу № 2-844/2020
Решение от 28 октября 2020 г. по делу № 2-844/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2-844/2020
Решение от 1 июля 2020 г. по делу № 2-844/2020
Решение от 21 мая 2020 г. по делу № 2-844/2020
Решение от 13 апреля 2020 г. по делу № 2-844/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД