Именем Российской Федерации
ДАТА г. Чебоксары
Московский районный суд г.Чебоксары Чувашской Республики под председательством судьи Мамуткиной О.Ф., при секретаре Косовой А.Л., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ПАО «Ростелеком» о защите прав потребителей 
установил:
ФИО1 обратился с иском к ПАО «Ростелеком» о защите прав потребителей по тем мотивам, что ДАТАг. он подал заявку в ПАО «Ростелеком» на подключение к кабельному телевидению. ДАТАг. ему было установлено оборудование. Однако он не подписал акт выполненных работ, так как ему не подключили городской телефон и его не устроило низкое качество телесигнала. ДАТАг. он возвратил оборудование. ПАО «Ростелеком» выставил ему счет на потребленные услуги в размере 2 953,77 руб. Просит взыскать неустойку за нарушение срока выполнения работ, штраф, признать недействительным договор от ДАТАг., признать требование ПАО «Ростелеком» об оплате услуг недействительным.
Дополнительными исковыми заявлениями ФИО1 увеличил исковые требования и по тем же основаниям просил признать недействительным и незаключенным договор от ДАТАг., признать требования ПАО «Ростелеком» об оплате услуг за июль-август 2019г. недействительными. В случае выявления недостатков признать за ним право на безвозмездное устранение недостатков, право на отказ от исполнения договора об оказании услуг и право на уменьшение цены за оказанную услугу, взыскать компенсацию морального вреда в размере 1 000 руб., судебные расходы.
В судебном заседании ФИО1 иск поддержал и показал, что он не заключал договор на оказание услуг, акт выполненных работ подписан не им. В ДАТА. он поменял паспорт на фамилию ФИО1. Просит удовлетворить все заявленные требования. 
Представитель ответчика ПАО «Ростелеком», ФИО2, действующий на основании доверенности, иск не признал и показал, что абонент подал заявку оператору услуг связи. Они вправе отказать в предоставлении услуг связи только по одной причине- отсутствие технической возможности. Истец пользовался услугами связи, ему был выставлен счет, который до настоящего времени не оплачен. 
Суд, выслушав объяснение сторон, исследовав доказательства по делу, приходит к следующему.
Истец ФИО1 переменил фамилию с ФИО3, что подтверждается свидетельством о перемене имени НОМЕР от ДАТАг.
ДАТАг. истцом была подана заявка в ПАО «Ростелеком» о подключении к услугам связи по акции «3 в одном». Подача заявки на подключение услуг связи истцом было признано как в исковом заявлении, так и в своих объяснениях в судебном заседании. 
ДАТАг. ПАО «Ростелеком» и ФИО1 заключили договор об оказании услуг НОМЕР, по условиям которого ПАО «Ростелеком» принял на себя обязанность предоставить услуги связи по домашнему телефону, домашнему Интернету, интерактивному телевидению. Адрес абонента указано место жительство ФИО1 – АДРЕС.
Приложением к договору являлись Условия оказания услуг связи ПАО «Ростелеком» по акции «3 в одном». В Условиях стороны определили стоимость услуг предоставления доступа к домашнему телефону – единовременный платеж 1 руб., доступ к домашнему интернету – единовременный платеж 100 руб., интерактивное телевидение.
В тот же день, ДАТАг. ФИО1 были выполнены работы и передано оборудование – приставка <данные изъяты> в соответствующей комплектации, что подтверждается актом выполненных работ НОМЕР. При этом самим истцом указанный акт подписан под фамилией ФИО3.
Доводы истца о том, что он не заключал договор, судом признаны несостоятельными.
В соответствии с п. 1 ст. 
420 ГК РФ
 договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей.
В силу п. 3 ст. 
421 ГК РФ
 стороны могут заключить договор, в котором содержатся элементы различных договоров, предусмотренных законом или иными правовыми актами (смешанный договор). К отношениям сторон по смешанному договору применяются в соответствующих частях правила о договорах, элементы которых содержатся в смешанном договоре, если иное не вытекает из соглашения сторон или существа смешанного договора.
В статье 
431 ГК РФ
 указано, что при толковании условий договора с целью выяснения действительной общей воли сторон судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений.
В соответствии с п. 1 ст. 
432 ГК РФ
 договор считается заключенным, если между сторонами в требуемой в подлежащих случаях форме достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
В силу абз. 2 п. 1 ст. 
432 ГК РФ
 существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
Согласно п. 1 ст. 
454 ГК РФ
 по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Условие договора купли-продажи о товаре считается согласованным, если договор позволяет определить наименование и количество товара (п. 3 ст. 
455 ГК РФ
).
Согласно ст. 
779 ГК РФ
 по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги. Указанный договор может считаться заключенным, если в нем перечислены определенные действия, которые обязан совершить исполнитель, либо указана определенная деятельность, которую он обязан осуществить. Предмет договора обозначен указанием на конкретную деятельность, которую обязуется выполнить исполнитель.
В силу п. 1 ст. 
781 ГК РФ
 заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги в сроки и в порядке, которые указаны в договоре возмездного оказания услуг.
В соответствии с п. 1 ст. 
10
, п. 1 ст. 
12
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации. Если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре (работе, услуге), он вправе потребовать от продавца (исполнителя) возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок отказаться от его исполнения и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
Таким образом, договор, заключенный между сторонами является смешанным (ч. 3 ст. 
421 ГК РФ
), поскольку включает в себя договор оказания услуг связи и договор купли-продажи комплекта оборудования, который состоит из приставки <данные изъяты> в соответствующей комплектации, отсутствие которых не позволяет технически получать услуги связи по договору.
Из содержания договора об оказании услуг, заключенного между сторонами, следует, что ФИО1 предоставляются такие услуги как доступ к сети Интернет и услуги связи по передаче данных, а также предоставление доступа к телевидению и домашнему телефону. 
Подписанием указанного договора и акта выполненных работ абонент подтвердил свое согласие со всеми его условиями, с Правилами оказания услуг связи ПАО "Ростелеком", кроме того истец подтвердил, что удовлетворен качественным состоянием оборудования, претензий к упаковке, комплектности и внешнему виду оборудования не имеет. Оборудование пригодно для целей использования, указанных в договоре. Судом дважды в судебных заседаниях ДАТАг. и ДАТАг. перед истцом ФИО1 был поставлен вопрос о назначении по делу почерковедческой экспертизы акта выполненных работ. Однако истец от проведения экспертизы отказался. Исходя из общего правила распределения обязанности по доказыванию (часть 1 статьи 
56 ГПК РФ
), обязанность доказать заключение договора оказания услуг иным лицом возлагается на истца, оспаривающего свою подпись на акте выполненных работ от ДАТАг.
Таким образом, суд приходит к выводу, что между ФИО1 и ПАО «Ростелеком» ДАТАг. был заключен договор об оказании услуг связи, истец был проинформирован обо всех условиях заключаемого смешанного договора (оказания услуг и купли-продажи оборудования). Между сторонами при заключении договора достигнуто соглашение по всем существенным условиям; каких-либо доказательств введения ФИО1 в заблуждение при подписании договора либо подтверждающих отсутствие воли истца на заключение договора, вопреки требованиям ст. 
56 ГПК РФ
, в материалы дела представлено не было.
При изложенных обстоятельствах, суд в удовлетворении требований истца о признании указанного договора недействительным и незаключенным, отказывает.
Далее судом установлено, что ДАТАг. ФИО1 (вновь назвавшим себя ФИО3, и подписавшим акт как ФИО3) вернул в ПАО «Ростелеком» указанное оборудование (приставку <данные изъяты>). В судебном заседании истец подтвердил не только факт возврата оборудования, но и факт собственноручного подписания им акта от ДАТАг., в котором он указал себя ФИО3. 
Согласно п. 46 Правил оказания телематических услуг связи, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 10 сентября 2007 года N 575, абонент вправе в любое время в одностороннем порядке расторгнуть договор при условии оплаты им понесенных оператором связи расходов по оказанию ему телематических услуг связи. Порядок одностороннего отказа от исполнения договора определяется договором.
Данное положение предусмотрено и в п. 2.3.2 Правил оказания услуг связи ПАО "Ростелеком" физическим лицам, согласно которым абонент вправе в любое время в одностороннем порядке расторгнуть договор посредством оформления заявления об одностороннем расторжении договора и передачи заявления оператору. При этом оператор оставляет за собой право требовать от абонента оплаты фактически понесенных расходов оператора на организацию доступа к услугам, если такие расходы не были оплачены абонентом при организации доступа к услуге. Дата прекращения договора, указанная в заявлении, является датой расторжения договора, если иное не определено условиями заявления.
Статьей 
32
 Закона РФ "О защите прав потребителей" определено, что потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
К моменту отказа от договора на оказание услуг связи ( ДАТАг.) ПАО «Ростелеком» были оказаны услуги:
- за ДАТА. на общую сумму 310,35 руб., в том числе домашний телефон 50,68 руб., домашний интернет- 179,03 руб., интерактивное телевидение- 78,38 руб.
- за ДАТА. на общую сумму 335,49 руб., в том числе домашний телефон 85,16 руб., домашний интернет- 101,61 руб., интерактивное телевидение- 142,26 руб., оборудование- 6,46 руб.
Фактическое предоставление указанных услуг подтверждается сведениями о пользовании домашним интернетом, из которых следует, что истец неоднократно с ДАТА по ДАТАг. пользовался домашним интернетом (48 случаев) на общий объем 2 377,973 и 291,499 мб. соответственно.
Пользование потребителем интерактивным телевидением также подтверждается аудиозаписью переговоров ФИО1 и сотрудника ПАО «Ростелеком» от ДАТАг., в котором ФИО1, подключивший услуги по интерактивному телевидению, консультировался по вопросу поиска телевизионных каналов.
Доводы истца о том, что ему также были предъявлены к оплате услуги предоставления доступа к сети передачи данных при расторжении договора ранее 18 месяцев 1 400 руб., пени – 907,93 руб., в суде не нашли своего подтверждения.
Действительно, изначально в требованиях за ДАТА., в справке о начислениях по услугам от ДАТА., за ДАТА. были указаны услуги предоставления доступа к сети передачи данных при расторжении договора ранее 18 месяцев 1 400 руб., пени – 907,93 руб.
Однако по заявлению самого ФИО1 ПАО «Ростелеком» произвел перерасчет суммы долга и на момент рассмотрения спора к оплате были предъявлены требования об оплате услуг связи за ДАТА. в размере 310,35 руб. и за ДАТА.- 335,49 руб. 
Потребителем также заявлено требование о признании за ним в случае выявления недостатков услуг права на отказ от исполнения договора, права на уменьшение цены за оказанную услугу, права на безвозмездное устранение недостатков. 
Действительно, статьей 
29
 Закона РФ «О защите прав потребителей» установлено, что потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе по своему выбору потребовать:
безвозмездного устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги);
соответствующего уменьшения цены выполненной работы (оказанной услуги);
безвозмездного изготовления другой вещи из однородного материала такого же качества или повторного выполнения работы. При этом потребитель обязан возвратить ранее переданную ему исполнителем вещь;
возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами.
Потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги) и потребовать полного возмещения убытков, если в установленный указанным договором срок недостатки выполненной работы (оказанной услуги) не устранены исполнителем. Потребитель также вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги), если им обнаружены существенные недостатки выполненной работы (оказанной услуги) или иные существенные отступления от условий договора.
Вместе с тем, согласно ч.1 ст.
3
 ГПК РФ заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии с п.1 ст.
11 ГК РФ
 защиту нарушенных или оспоренных гражданских прав осуществляет суд, арбитражный суд или третейский суд в соответствии с их компетенцией.
В силу ст.
12 ГК РФ
 способами защиты гражданских прав являются признания права; восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения.
Таким образом, условием осуществления защиты права в судебном порядке является нарушение права истца, угроза такого нарушения либо оспаривание права.
Однако такие способы защиты прав потребителей как право на отказ от исполнения договора, право на уменьшение цены за оказанную услугу, право на безвозмездное устранение недостатков уже предусмотрены ст. 
29
 Закона РФ «О защите прав потребителей», потому не требуют повторного подтверждения судебным решением. Следовательно, учитывая, что права истца в данном случае ответчиком не нарушены, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения требований ФИО1 в этой части. 
Отказывая в удовлетворении требований ФИО1 о признании недействительным и незаключенным договора оказания услуг, недействительным требования об оплате услуг за ДАТА суд также отказывает в удовлетворении производных требований о взыскании компенсации морального вреда, и судебных расходов.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении требований ФИО1 к ПАО «Ростелеком» о признании недействительным и незаключенным договора НОМЕР от ДАТАг., признании требования ПАО «Ростелеком» об оплате услуг за ДАТА. в размере 310,35 руб., за ДАТА. в размере 335,49 руб. недействительными, признании в случае выявления недостатков услуг права на отказ от исполнения договора, права на уменьшение цены за оказанную услугу, права на безвозмездное устранение недостатков, взыскании компенсации морального вреда в размере 1 000 руб., судебных расходов в размере 2 513,78 руб. отказать,..
Решение может быть обжаловано в Верховный суд ЧР в течение одного месяца со дня его принятия в окончательной форме в апелляционном порядке.
Председательствующий: Мамуткина О.Ф.
Решение в окончательной форме принято ДАТАг.
-
Суд:
Московский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика ) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Мамуткина О.Ф. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июля 2020 г. по делу № 2-1157/2020
Решение от 16 февраля 2020 г. по делу № 2-1157/2020
Решение от 24 января 2020 г. по делу № 2-1157/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД