Именем Российской Федерации
г. Якутск 30 июля 2020 г.
Якутский городской суд Республики Саха (Якутия) в составе судьи Цыкуновой В.П., при секретаре Давыдовой Н.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Ротанг» о защите прав потребителя,
У С Т А Н О В И Л:
Истица обратилась в суд с иском к ответчику, указывая, что в период с апреля по июнь 2019 года между сторонами были заключены 5 договоров на изготовление мебели по индивидуальному эскизу №№ 2604/19гд, 2604/19п, 2604/19г, 2604/19к, 1906/19в. Стоимость мебели по данным договорам составила 444 370 руб. Оплату истица произвела в полном объеме несколькими этапами. Данная мебель была установлена в квартире истицы. В результате проведенной АНО «Центр судебных и досудебных экспертиз» экспертизы от 11 марта 2020 года № 07-ДЭ-20, экспертом установлено, что мебель нельзя использовать по назначению ввиду брака. Истица направила ответчику претензию 18.04.2020 года, которая оставлена ответчиком без рассмотрения. Просит расторгнуть 5 договоров на изготовление мебели №№ 2604/19гд, 2604/19п, 2604/19г, 2604/19к, 1906/19в, взыскать с ответчика денежные средства в размере 444 370 руб., компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., почтовые расходы в размере 157 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 30 000 руб., расходы на оплату услуг эксперта в размере 34 500 руб., штраф в размере 50% от взысканных судом сумм.
В судебное заседание истица не явилась, извещена, обеспечила явку своего представителя. Представитель истицы по доверенности ФИО2 иск поддержал, просил удовлетворить, согласен на рассмотрение дела в заочном порядке.
Ответчик в суд не явился, извещен о времени и месте судебного разбирательства, дело рассматривается в его отсутствие в порядке заочного производства на основании ст. 
233 ГПК РФ
. 
Суд, заслушав представителя истицы, исследовав письменные доказательства, приходит к следующему.
Как установлено п.1 ст.
8
 Гражданского кодекса РФ, гражданские права и обязанности возникают из договоров и иных сделок, предусмотренных законом, а также из договоров и иных сделок, хотя и не предусмотренных законом, но не противоречащих ему. В соответствии с п.1 ст.
158
 Гражданского кодекса РФ, сделки совершаются устно или в письменной форме.
По основанию п.1 ст.
307
 Гражданского кодекса РФ, в силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как-то: передать имущество, выполнить работу, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
Согласно со ст.ст.
309
, 
310
 Гражданского кодекса РФ, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с требованиями закона и условиями обязательства, односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются.
Согласно п.1 ст.
492
 Гражданского кодекса РФ, по договору розничной купли-продажи продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность по продаже товаров в розницу, обязуется передать покупателю товар, предназначенный для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью.
Согласно ст.
454
 Гражданского кодекса РФ, по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену). Продавец обязан передать покупателю товар, предусмотренный договором купли-продажи (п.1 ст.
456
 Гражданского кодекса РФ).
Согласно ст.
469
 Гражданского кодекса РФ, продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи. При продаже товара по образцу и (или) по описанию продавец обязан передать покупателю товар, который соответствует образцу и (или) описанию.
Согласно п.1 ст.
702
 Гражданского кодекса РФ, по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
В соответствии с п.1 ст.
721
 Гражданского кодекса РФ, качество выполненной подрядчиком работы должно соответствовать условиям договора подряда, а при отсутствии или неполноте условий договора требованиям, обычно предъявляемым к работам соответствующего рода. Если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или договором, результат выполненной работы должен в момент передачи заказчику обладать свойствами, указанными в договоре или определенными обычно предъявляемыми требованиями, и в пределах разумного срока быть пригодным для установленного договором использования, а если такое использование договором не предусмотрено, для обычного использования результата работы такого рода. 
Согласно положений ст.
722
 Гражданского кодекса РФ, в случае, когда законом, иным правовым актом, договором подряда или обычаями делового оборота предусмотрен для результата работы гарантийный срок, результат работы должен в течение всего гарантийного срока соответствовать условиям договора о качестве (пункт 1 статьи 721).
Гарантия качества результата работы, если иное не предусмотрено договором подряда, распространяется на все составляющее результата работы.
В силу положений п.п.1-3 ст.
469
 Гражданского кодекса РФ, ст.
4
 Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей», продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи.
При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется.
Если продавец при заключении договора был поставлен покупателем в известность о конкретных целях приобретения товара, продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для использования в соответствии с этими целями.
При продаже товара по образцу и (или) по описанию продавец обязан передать покупателю товар, который соответствует образцу и (или) описанию.
Согласно п.п.1, 2 ст.
475
 Гражданского кодекса РФ, если недостатки товара не были оговорены продавцом, покупатель, которому передан товар ненадлежащего качества, вправе по своему выбору потребовать от продавца:
соразмерного уменьшения покупной цены;
безвозмездного устранения недостатков товара в разумный срок;
возмещения своих расходов на устранение недостатков товара.
В случае существенного нарушения требований к качеству товара (обнаружения неустранимых недостатков, недостатков, которые не могут быть устранены без несоразмерных расходов или затрат времени, или выявляются неоднократно, либо проявляются вновь после их устранения, и других подобных недостатков) покупатель вправе по своему выбору:
отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы;
потребовать замены товара ненадлежащего качества товаром, соответствующим договору.
В преамбуле Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей» указано, что настоящий Закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
Согласно ст.
10
 Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей», изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора, которая доводится до сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (работам, услугам), на этикетках, маркировкой или иным способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг).
В силу п.2 ст.
12
 Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей», продавец (исполнитель), не предоставивший покупателю полной и достоверной информации о товаре (работе, услуге), несет ответственность, предусмотренную пунктами 1 - 4 статьи 18 или пунктом 1 статьи 29 настоящего Закона, за недостатки товара (работы, услуги), возникшие после его передачи потребителю вследствие отсутствия у него такой информации.
В соответствии с п.1 ст.
18
 Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей», потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе: 
потребовать замены на товар этой же марки (этих же модели и (или) артикула); 
потребовать замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены; 
потребовать соразмерного уменьшения покупной цены; 
потребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом; 
отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками. 
При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. Убытки возмещаются в сроки, установленные настоящим Законом для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
Согласно п.1 ст.
29
 Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей», потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе по своему выбору потребовать:
безвозмездного устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги);
соответствующего уменьшения цены выполненной работы (оказанной услуги);
безвозмездного изготовления другой вещи из однородного материала такого же качества или повторного выполнения работы. При этом потребитель обязан возвратить ранее переданную ему исполнителем вещь;
возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами.
Судом установлено, что 26.04.2019 года стороны заключили договор № 2604/19к на изготовление мебели по индивидуальному эскизу, согласно которому ответчик в течение 75–ти рабочих дней обязался изготовить и передать истице кухню; 26.04.2019 года стороны заключили договор № 2604/19гд на изготовление мебели по индивидуальному эскизу, согласно которому ответчик в течение 75–ти рабочих дней обязался изготовить и передать истице гардероб; 26.04.2019 года стороны заключили договор № 2604/19г на изготовление мебели по индивидуальному эскизу, согласно которому ответчик в течение 75–ти рабочих дней обязался изготовить и передать истице гардероб; 26.04.2019 года стороны заключили договор № 2604/19п на изготовление мебели по индивидуальному эскизу, согласно которому ответчик в течение 75–ти рабочих дней обязался изготовить и передать истице прихожую; 19.06.2019 года стороны заключили договор № 1906/19в на изготовление мебели по индивидуальному эскизу, согласно которому ответчик в течение 75–ти рабочих дней обязался изготовить и передать истице мебель для ванной.
Общая стоимость заказа составила 444 370 рублей. В соответствии с условиями договоров истица полностью исполнила свои обязательства, оплатив стоимость мебели в размере 444 370 рублей, что подтверждается письменными материалами дела.
После доставки и сборки мебели в процессе ее эксплуатации истицей было выявлено, что приобретенная у ответчика мебель имеет многочисленные недостатки и брак, что исключает возможность ее использования по назначению.
Согласно заключению эксперта АНО «Центр судебных и досудебных экспертиз» от 11 марта 2020 года №07-ДЭ-20 по месту соединительных крепежей имеются множественные сколы облицовки и нарушение целостности панелей на глубину до 4 мм. Нарушения целостности панелей повсеместные, образовались в результате внешнего механического воздействия, оказанного при сборке. Также имеются несоответствия цветов панелей, данные дефекты являются неустранимыми и недопустимыми. Выявленные при исследовании и осмотре существенные дефекты: 
1. Щель между панелями как с наружной части, так и с внутренней; 
2. Вырыв, отслоение облицовочного покрытия; 
3. Неравномерное скрепление деталей с порчей облицовочного покрытия; 
4. Отверстие на облицовочной панели; 
5. Зазоры в соединениях деталей изделия; 
6. Некачественная сборка с порчей облицовочной панели; 
7. Скол на облицовочной панели.
При проведении товароведческой экспертизы бытовой мебели выявлено множество существенных дефектов монтажа и установки. Причинами возникновения выявленных дефектов являются нарушение технологии производства или хранения, монтажа, соединения деталей и сборки мебели. Выявленные дефекты являются критическими, неустранимыми и препятствующими эксплуатации объекта экспертизы по назначению.
Суд доверяет заключению экспертизы, выполненной АНО «Центр судебных и досудебных экспертиз», поскольку выводы эксперта являются последовательными и мотивированными, обоснованными, не противоречат материалам дела, эксперт предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, и принимает его в качестве доказательства по делу.
Таким образом, исследованные судом в ходе рассмотрения дела доказательства являются относимыми, допустимыми, достоверными и подтверждают доводы истицы ФИО1, так как ответчиком не представлено доказательств, на основании которых суд мог бы прийти к другому мнению по делу, поэтому иск подлежит удовлетворению, так как потребитель, исполнивший свои обязательства, вправе рассчитывать на получение товара, свойства и качество которого соответствует условиям договора.
Пунктом 28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 №17 разъяснено, что при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (п.4 ст.
13
, п.5 ст.
14
, п.5 ст.
23.1
, п.6 ст.
28
 Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей», ст.
1098
 Гражданского кодекса РФ).
Каких либо иных доказательств, опровергающих требования истицы, не представлено. При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о нарушении прав потребителя. 
В соответствии с ч.1 ст.
450
 Гражданского кодекса РФ, изменение и расторжение договора возможны по соглашению сторон.
В силу п.2 ст.
450
 Гражданского кодекса РФ, по требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда при существенном нарушении договора другой стороной.
В соответствии со ст.
451
 Гражданского кодекса РФ, существенное изменение обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении договора, является основанием для его изменения или расторжения, если иное не предусмотрено договором или не вытекает из его существа. Изменение обстоятельств признается существенным, когда они изменились настолько, что, если бы стороны могли это разумно предвидеть, договор вообще не был бы ими заключен или был бы заключен на значительно отличающихся условиях.
Согласно ч.1 ст.
452
 Гражданского кодекса РФ, соглашение об изменении или о расторжении договора совершается в той же форме, что и договор, если из закона, иных правовых актов, договора или обычаев делового оборота не вытекает иное.
В соответствии с п.2 ст.
452
 Гражданского кодекса РФ, требование об изменении или о расторжении договора может быть заявлено стороной в суд только после получения отказа другой стороны на предложение изменить или расторгнуть договор либо неполучения ответа в срок, указанный в предложении или установленный законом либо договором, а при его отсутствии – в тридцатидневный срок.
Согласно п.5 ст.
453
 Гражданского кодекса РФ, если основанием для изменения или расторжения договора послужило существенное нарушение договора одной из сторон, другая сторона вправе требовать возмещения убытков, причиненных изменением или расторжением договора.
Поскольку ответчиком не представлено доказательств надлежащего исполнения договора и доставки истцу товара надлежащего качества, с него в пользу истца подлежит к взысканию стоимость мебели в размере 444 370 рублей, заключенные сторонами договоры на изготовление мебели по индивидуальному эскизу от 26.04.2019 года №№ 2604/19гд, 2604/19п, 2604/19г, 2604/19к, от 19.06.2019 года № 1906/19в подлежат расторжению.
Согласно ст.
15
 Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины.
Согласно п.45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
Суд полагает обоснованным требования истца о компенсации морального вреда, поскольку в данном случае его права на своевременное возмещение ответчиком расходов на устранение недостатков мебели соблюдены не были. При определении размера компенсации суд принимает во внимание конкретные обстоятельства дела, поведение сторон, а также значимость указных отношений для сторон, принцип соразмерности и справедливости и взыскивает с ответчика в пользу истца в счет возмещения морального вреда 2 000 рублей. 
В силу ст.
13
 Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей», за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором. Если иное не установлено законом, убытки, причиненные потребителю, подлежат возмещению в полной сумме сверх неустойки (пени), установленной законом или договором. Изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) освобождается от ответственности за неисполнение обязательств или за ненадлежащее исполнение обязательств, если докажет, что неисполнение обязательств или их ненадлежащее исполнение произошло вследствие непреодолимой силы, а также по иным основаниям, предусмотренным Законом. При удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» (пунктами 2, 46) разъяснено, что при рассмотрении гражданских дел судам следует учитывать, что отношения, одной из сторон которых выступает гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних, бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а другой – организация либо индивидуальный предприниматель (изготовитель, исполнитель, продавец, импортер), осуществляющие продажу товаров, выполнение работ, оказание услуг, являются отношениями, регулируемыми Гражданским кодексом Российской Федерации, Законом Российской Федерации от 7 февраля 1992 года №2300-1 «О защите прав потребителей», другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
При удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
Согласно п.1 ст.
393
 Гражданского кодекса РФ, должник обязан возместить кредитору убытки, причиненные неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства.
Таким образом, на основании п.6 ст.
13
 Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей» с ответчика подлежит взысканию штраф, который суд устанавливает в размере 223 185 рублей.
Согласно ст. 
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Суд полагает подлежащими взысканию в пользу истца расходы по оплате услуг представителя в размере 20 000 руб., соотнося размер взысканных расходов с объектом судебной защиты, объемом защищаемого права, конкретными обстоятельствами дела, его продолжительностью, степенью участия представителя истца в судебном процессе, объемом выполненной им работы, находит данную сумму разумной, позволяющей соблюсти баланс прав и обязанностей сторон.
Согласно ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. Суд полагает подлежащими взысканию с ответчика в пользу истца расходы истца по оплате услуг эксперта в размере 34 500 руб., почтовые расходы в размере 157 руб., которые в силу абз. 9 ст. 
94 ГПК РФ
 относятся к издержкам, необходимым в связи с рассмотрением дела, и подлежат возмещению по правилам ч. 1 ст. 
98 ГПК РФ
. 
В соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
 с ответчика подлежит взысканию в доход местного бюджета государственная пошлина пропорционально удовлетворенной части исковых требований в размере 7 643,70 рублей, от уплаты которой истец был освобожден.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198
, 
233
-
235 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Расторгнуть договоры на изготовление мебели по индивидуальному эскизу от 26.04.2019 года №№ 2604/19гд, 2604/19п, 2604/19г, 2604/19к, от 19.06.2019 года № 1906/19в, заключенные между ФИО1 и Обществом с ограниченной ответственностью «Ротанг».
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Ротанг» в пользу ФИО1 денежные средства в размере 444 370 рублей, компенсацию морального вреда в размере 2 000 рублей, штраф в размере 223 185 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 20 000 рублей, почтовые расходы в размере 157 рублей, расходы по оплате услуг эксперта в размере 34 500 рублей, всего 724 212 (семьсот двадцать четыре тысячи двести двенадцать) рублей.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Ротанг» в доход местного бюджета госпошлину в размере 7 643,70 рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения. 
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья ___ В.П. Цыкунова 
___ 
___ 
___ 
Решение изготовлено 30 июля 2020 года
Суд:
Якутский городской суд (Республика Саха (Якутия)) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Цыкунова Валентина Прокопьевна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Взыскание убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 393 ГК РФ

По договору подряда
Судебная практика по применению норм ст. 702, 703 ГК РФ

По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД