Решение № 2-12288/2019 2-3071/2020 2-3071/2020(2-12288/2019;)~М-12288/2019 М-12288/2019 от 16 января 2020 г. по делу № 2-12288/2019 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-12288/2019 2-3071/2020 2-3071/2020(2-12288/2019;)~М-12288/2019 М-12288/2019 от 16 января 2020 г. по делу № 2-12288/2019
Первомайский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край) 
 - Гражданские и административные 

 Дело № 2-3071/2020
УИД 23RS0040-01-2019-014617-64
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
(заочное)
г. Краснодар 17 января 2020 г.
Первомайский районный суд г. Краснодара в составе 
судьи Поповой В.В.,
при секретаре Кулибабиной А.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «ОМЕГА» о защите прав потребителей,
установил:
В Первомайский районный суд г. Краснодара обратился ФИО1 с вышеуказанными требованиями к ООО «ОМЕГА», в обоснование которых сослался на то, что 05 октября 2016 года ФИО1 приобретен смартфон SONY Xperia Z5 Compact E5823 Black код IMEI:№ по цене 30990 руб. 27 июня 2019 года он обратился в сервисный центр ООО «ОМЕГА» по вопросу ремонта телефона. После предварительного технического осмотра и диагностики ответчиком было указано на необходимость замены дисплейного модуля в сборе на: SONY Xperia Z5 Compact E5823, цвет корпуса Graphite Black, 32Gb+ micro SD, IP65-1P68 (водостойкий). Между сторонами был заключен договор № от 27.06.2019 по оказанию услуг ремонта/устранения в телефоне и передачи по договору оборудования представителю ООО «ОМЕГА» для замены экранного дисплейного модуля. Стоимость работ по ремонту телефона составила 5650 руб. и была оплачена 27 июня 2019. 27.06.2019 телефон принят представителем ответчика. 04 июля 2019 года истцом был выявлен существенный недостаток после произведенного ремонта, а именно: экранный дисплейный модуль отклеился от корпуса по бортам, не работала фронтальная камера, по середине дисплейного модуля была горизонтальная искажающая линия. Досудебная претензия оставлена ответчиком без удовлетворения, что явилось поводом для обращения в суд. 
На основании изложенного истец просит взыскать с ответчика ООО «ОМЕГА» (ИНН:<***>, г. Краснодар) в пользу истца ФИО1 сумму в размере 5650 руб. уплаченную за ремонт сотового смартфона, двукратную стоимость смартфона SONY Xperia Z5 Compact E5823 Black в размере 13870 руб., неустойку за некачественный ремонт телефона в размере 12882 руб., компенсацию за моральный вред в размере 25000 руб., штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в сумме 28701 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 35000 руб., а всего 121 103 руб. Сотовый телефон смартфон SONY Xperia Z5 Compact E5823 Black код 1MEI:№ считать переданным в собственность ООО «ОМЕГА» (ИНН:<***>).
Истец в судебное заседание не явился, просит дело рассмотреть в его отсутствие.
Представитель ответчика, надлежащим образом извещавшийся о времени и месте слушания дела, в судебное заседание не явился.
Согласно ст. 
233 ГПК РФ
 в случае неявки в судебное заседание ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания, не сообщившего об уважительных причинах неявки и не просившего о рассмотрении дела в его отсутствие, дело может быть рассмотрено в порядке заочного производства.
Принимая во внимание неявку ответчика в судебное заседание, сроки рассмотрения гражданских дел, суд считает возможным рассмотреть дело в порядке заочного производства.
Суд, исследовав письменные доказательства, оценив их в совокупности, считает, что исковые требования подлежат удовлетворению в части ввиду нижеследующего.
В соответствии с ч. 2 ст. 
56 ГПК РФ
 суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
При этом распределение бремени доказывания юридически значимых обстоятельств при разрешении спора, вытекающего из правоотношений между продавцом товара (работы, услуг) и потребителем, должно быть произведено на основании ст. 
56 ГПК РФ
 с учетом разъяснений, содержащихся в п. 28 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28 июня 2012 года N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей)), согласно которым наличие оснований для освобождения от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства должен доказать продавец.
В соответствии с п. 1 ст. 
421 ГК РФ
 граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
Согласно положениям ст. 
469 ГК РФ
 и ст. 
4
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору.
Как установлено судом из имеющихся в деле доказательств 05 октября 2016 года мной ФИО1 (далее — Истец/Заказчик) приобретен смартфон SONY Xperia Z5 Compact E5823 Black код IMEI:№ по цене 30 990 руб., что подтверждается договором купли-продажи № от 05.10.2016г. и товарным чеком № от 05.10.2016г.
27 июня 2019 года он обратился в сервисный центр ООО «ОМЕГА» (далее — Ответчик/ Исполнитель), расположенный по адресу: 350033, <...>, по вопросу ремонта телефона.
После предварительного технического осмотра и диагностики ответчиком было указано на необходимость замены дисплейного модуля в сборе на: SONY Xperia Z5 Compact E5823, цвет корпуса Graphite Black, 32Gb+ micro SD, IP65-1P68 (водостойкий).
Между ФИО1 и ответчиком был заключен договор № от 27.06.2019 по оказанию услуг ремонта/устранения в телефоне и передачи по договору оборудования представителю ООО «ОМЕГА» для замены экранного дисплейного модуля.
Стоимость работ по ремонту телефона составила 5650 руб. и была оплачена истцом 27 июня 2019, что подтверждается кассовым чеком.
27.06.2019 телефон принят представителем ответчика ФИО2, что усматривается из акта приема-передачи.
На основании ст. 
730 ГК РФ
 по договору бытового подряда подрядчик, осуществляющий соответствующую предпринимательскую деятельность, обязуется исполнить по заданию гражданина (заказчика) определенную работу, предназначенную удовлетворять бытовые или другие личные потребности заказчика, а заказчик обязуется принять и оплатить работу. К отношениям по договору бытового подряда, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ним.
В соответствии с п. 10 договора, гарантия на ремонтные работы составляет 45 дней.
Ответчик ручается за качество оказанных услуг, на протяжении всего гарантийного периода и принимает на себя обязательства по устранению выявленных до окончания гарантийного срока недостатков.
04 июля 2019 года истцом был выявлен существенный недостаток после произведенного ремонта, а именно: экранный дисплейный модуль отклеился от корпуса по бортам, не работала фронтальная камера, по середине дисплейного модуля была горизонтальная искажающая линия.
В соответствии с преамбулой Закона РФ от 07.02.1992 «О защите прав потребителей» настоящий закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
Согласно ч. 1 ст. 
29
 Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей» потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе по своему выбору потребовать: безвозмездного устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги); соответствующего уменьшения цены выполненной работы (оказанной услуги); безвозмездного изготовления другой вещи из однородного материала такого же качества или повторного выполнения работы. При этом потребитель обязан возвратить ранее переданную ему исполнителем вещь; возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами.
04 июля 2019 года истец обратился к ответчику с требованием по устранению произведенного их специалистами некачественного ремонта. Представитель ответчика сделал отметку «Аппарат принят по гарантии ФИО4 04.07.2019, роспись» на акте сдачи- приёмки, что подтверждает принятия телефона в ремонт по гарантии.
Согласно ст. 
30
 Закона РФ «О защите прав потребителей» установлено, что недостатки работы (услуги) должны быть устранены исполнителем в разумный срок, назначенный потребителем. Если ранее данный срок не был оговорен в договоре или в акт сдачи-приемки.
Договор и акте не предусматривают условия, позволяющие определить разумный срок исполнения по устранению некачественного ремонта.
Таким образом, руководствуясь ст. 
314 ГК РФ
 обязательство должно быть исполнено в течение семи дней со дня предъявления требования о его исполнении, если обязанность исполнения в другой срок не предусмотрена законом, иными правовыми актами.
Ответчиком по истечению 45 дней недостатки в выполненной работе не устранены, какая-либо информация от ответчика не поступала. Доказательств обратному суду не представлено.
Досудебная претензия получена 19.08.2019 представителем ответчика, по истечении трех календарных дней ООО «ОМЕГА» недостатки в выполненной работе не устранила, отремонтированный смартфон не вернула, как не вернула и телефон, ответ на претензию также не был предоставлен.
Применяя положения п. 3 ст. 
10 ГК РФ
, указывающие, что в случаях, когда закон ставит защиту гражданских прав в зависимость от того, осуществлялись ли эти права разумно и добросовестно, разумность и добросовестность участников гражданских правоотношений предполагаются.
В соответствии со ст.ст. 
307
, 
309 ГК РФ
 в силу обязательства одно лицо (должник) обязан совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как-то: передать имущество, выполнить работу, уплатить деньги, и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий согласно правилам ст. 
310 ГК РФ
 не допускается.
В соответствии с ч. 1 Закона РФ от 07.02.1992 «О защите прав потребителей», если исполнитель нарушил сроки выполнения работы (оказания услуги) - сроки начала и (или) окончания выполнения работы (оказания услуги) и (или) промежуточные сроки выполнения работы (оказания услуги) или во время выполнения работы (оказания услуги) стало очевидным, что она не будет выполнена в срок, потребитель по своему выбору вправе: отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги); потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с нарушением сроков выполнения работы (оказания услуги).
Согласно ст. 
15 ГК РФ
 лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также не полученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Согласно п. 1 ст. 
29
 Закона РФ «О защите прав потребителей», заказчик вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги) и потребовать полного возмещения убытков, если в установленный указанным договором срок недостатки выполненной работы (оказанной услуги) не устранены исполнителем. Потребитель также вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги), если им обнаружены существенные недостатки выполненной работы (оказанной услуги) или иные существенные.
Таким образом, поскольку ответчиком работа не выполнена, сумма в размере 5650 руб., уплаченная за ремонт смартфона, подлежит возврату истцу в полном объеме.
Как разъяснено в абзаце 5 пункта 37 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года №17, с учетом взаимосвязанных положений пункта 2 статьи 
779
, статьи 
783
 и пункта 3 статьи 
730 ГК РФ
 положения статьи 
35
 Закона о защите прав потребителей также применяются в случаях повреждения материала (вещи), переданного исполнителю для возмездного оказания услуг.
В соответствии с п. 1 ст. 
35
 Федерального закона от 07.02.1992 N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» в случае полной или частичной утраты (повреждения) материала (вещи), принятого от потребителя, исполнитель обязан в трехдневный срок заменить его однородным материалом (вещью) аналогичного качества и по желанию потребителя изготовить изделие из однородного материала (вещи) в разумный срок, а при отсутствии однородного материала (вещи) аналогичного качества - возместить потребителю двукратную цену утраченного (поврежденного) материала (вещи), а также расходы, понесенные потребителем.
Цена утраченного (поврежденного) материала (вещи) определяется, исходя из цены материала (вещи), существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно быть удовлетворено исполнителем в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование потребителя добровольно удовлетворено не было.
Статья 
35
 Федерального закона от 07.02.1992 N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» не предусматривает определение цены поврежденного материала (вещи) с учетом износа.
Согласно информации с сайтов https://leto-phone.ru стоимость смартфона SONY Xperia Z5 Compact E5823 Black составляет 6940 руб., https://best-price24.com стоимость смартфона SONY Xperia Z5 Compact E5823 Black - 6930 руб.
Таким образом, цена утраченного смартфона на момент его передачи в ремонт составляет 6935 руб.
Двукратная цена смартфона SONY Xperia Z5 Compact E5823 Black, 2016 года выпуска составит сумму 13870 руб. (исходя из расчета: 6930 руб. х 2).
Согласно п. 5 ст. 
28
 Федерального закона от 07.02.1992 N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» в случае нарушения установленных сроков выполнения работ (оказания услуги) или назначенных потребителем новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов (3%) цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени).
При таких обстоятельствах с ответчика в пользу истца подлежит взысканию неустойка за период с 23.08.2019 по 06.11.2019 в сумме 12882 руб. (исходя из расчета: 5650 руб. х 3 % х 76 дней).
В соответствии со ст. 
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В соответствии со ст. 
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей» от 07.02.1992 № 2300-1, моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Согласно ст. 
1101 ГК РФ
, размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Как установлено судом, ответчиком нарушены обязательства по заключенному договору участия в долевом строительстве.
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в вышеназванном Постановлении Пленума № 17 от 28.06.2012, установленный факт нарушения прав потребителя является достаточным условием для удовлетворения исковых требований о компенсации морального вреда.
При таких обстоятельствах ответчик должен компенсировать истцу причиненный моральный вред.
Суд считает, что в данной части иск подлежит частичному удовлетворению, в связи с чем взыскивает с ООО «ОМЕГА» в счет компенсации морального вреда в пользу истца 25000 руб.
В силу положений части 6 ст. 
13
 Федерального закона от 07.02.1992 N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Пленум Верховного Суда Российской Федерации в п. 46 постановления от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» разъяснил, что при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (п. 6 ст. 13 Закона).
Таким образом, Законом о защите прав потребителей предусмотрена ответственность изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за нарушение прав потребителей в виде обязанности уплатить штраф.
По смыслу, придаваемому законодателем, предусмотренный указанной правовой нормой штраф имеет гражданско-правовую природу и по своей сути является предусмотренной законом мерой ответственности за ненадлежащее исполнение обязательств, то есть является формой предусмотренной законом неустойки.
Основанием для взыскания штрафа в порядке п. 6 ст. 
13
 Федерального закона от 07.02.1992 N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» является невыполнение ответчиком в добровольном порядке требований потребителя, изложенных в претензии.
Из материалов дела установлено, что истец обращался в досудебном порядке к ответчику с претензией. Требования претензии в добровольном порядке не удовлетворены.
Оснований для освобождения ответчика от уплаты штрафа при конкретных обстоятельствах дела не имеется.
Учитывая изложенное, суд считает необходимым взыскать сумму штрафа в размере 28701 руб.
Согласно положениям ч.1 ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
В соответствии с ч. 1 ст. 
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Кроме того, истцом заявлены требования о возмещении расходов по оплате услуг за оказание юридической помощи в размере 35000 руб.
Согласно п. 11 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела» в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (статьи 
2
, 
35 ГПК РФ
, статьи 
3
, 
45 КАС РФ
, статьи 
2
, 
41 АПК РФ
) суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер.
С учетом требований разумности, принимая во внимание сложность дела, количество судебных заседаний и объем оказанной юридической помощи, суд считает необходимым снизить взыскиваемую сумму по оплате юридических услуг до 15000 руб.
Взысканию с ответчика в пользу истца подлежат расходы по оплате оказанных услуг представителя - 15000 руб., поскольку указанные расходы подтверждены в судебном заседании представленными документами.
Истец в силу закона освобожден от уплаты госпошлины при подаче иска, поэтому в соответствии с положениями ч. 1 ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Следовательно, с ответчика в доход государства суд взыскивает госпошлину в соответствии с положениями ст. 
333.19 НК РФ
 в размере 2783,09 руб.
В соответствии с ч. 2 ст. 
195 ГПК РФ
, суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
Руководствуясь статьями 
233
-
237
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
Исковые требования ФИО1 к ООО «ОМЕГА» о защите прав потребителей удовлетворить в части.
Взыскать с ответчика ООО «ОМЕГА» (ИНН:<***>, г. Краснодар) в пользу ФИО1 сумму в размере 5650 руб., уплаченную за ремонт сотового смартфона, двукратную стоимость смартфона SONY Xperia Z5 Compact E5823 Black в размере 13870 руб., неустойку за некачественный ремонт телефона в размере 12882 руб., компенсацию за моральный вред в размере 25000 руб., штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в сумме 28701 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 15000 руб.
Сотовый телефон смартфон SONY Xperia Z5 Compact E5823 Black код IMEI:№ считать переданным в собственность ООО «ОМЕГА» (ИНН:<***>).
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО «ОМЕГА» в доход государства сумму государственной пошлины в размере 2783,09 рубля.
Копию решения в течение 3-х суток направить для сведения ответчику, разъяснив, что ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Первомайского
районного суда г. Краснодара В.В. Попова
Суд:
Первомайский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Попова Валентина Васильевна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД