ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
21 января 2020 года Канавинский районный суд г.Н.Новгорода в составе:
председательствующего судьи Макаровой Т.Е.,
при секретаре судебного заседания Глумовой С.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело иску ФИО2 к ООО «М-Ассистанс» защите прав потребителей, 
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 обратилась в суд с иском к ООО «М-Ассистанс» защите прав потребителей, мотивировав требования следующим. 
(ДД.ММ.ГГГГ.) между ФИО2 и АО КБ «Локо-Банк» был заключен кредитный договор.
(ДД.ММ.ГГГГ.) между ФИО2 и ООО «М-Ассистанс» был заключен договор об оказании услуги ВИП-сопровождение (карта «Эксклюзив» путем принятия публичной оферты на сумму 54 000 рублей).
С момента заключения договора об оказании услуги ВИП-сопровождение истец не пользовалась услугами.
(ДД.ММ.ГГГГ.) истец направила в адрес ответчика заявление об отказе от договора об оказании услуги ВИП-сопровождение, с просьбой вернуть денежные средства, однако претензия осталась без ответа.
Истец с учетом измененных требований просит суд взыскать с ответчика 
денежную сумму в размере 26143 рубля;
неустойку с суммы 54000 рублей за период с (ДД.ММ.ГГГГ.) по (ДД.ММ.ГГГГ.) в размере 8100 рублей, неустойку с суммы 26143 рублей за период с (ДД.ММ.ГГГГ.) по (ДД.ММ.ГГГГ.) в размере 171759,51 рублей
неустойку в размере 3% в день от суммы 26143 рублей до момента фактического исполнения обязательства.
компенсацию морального вреда в размере 20000 рублей
почтовые расходы в размере 95 рублей
расходы на представителя в размере 15 000 рублей.
Представитель истца ФИО4, действующий на основании доверенности, в судебном заседании исковые требования поддержал.
Истец ФИО2 в судебное заседание не явилась, о времени и месте судебного заседания извещена надлежащим образом.
В судебное заседание представитель ответчика ООО «М-Ассистанс» не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом.
Иные лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, надлежащим образом извещены о времени и месте судебного заседания.
В соответствии с положениями статьи 
233
 Гражданского процессуального кодекса РФ в случае неявки в судебное заседание ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания, не сообщившего об уважительных причинах неявки и не просившего о рассмотрении дела в его отсутствие, дело может быть рассмотрено в порядке заочного производства.
Суд в силу статьи 
233
 Гражданского процессуального кодекса РФ с учетом мнения представителя истца полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчиков в порядке заочного производства.
Выслушав объяснения представителя истца, исследовав и оценив собранные по делу доказательства в их совокупности по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств, установив юридически значимые обстоятельства, суд приходит к следующему.
В статье 
11
 Гражданского кодекса Российской Федерации закреплено право на судебную защиту нарушенных или оспариваемых прав и законных интересов.
Защита гражданских прав осуществляется перечисленными в статье 
12
 Гражданского кодекса Российской Федерации способами, а также иными способами, предусмотренными законом.
Согласно пункту 1 статьи 
8
 Гражданского кодекса Российской Федерации гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В силу статьи 
307
 Гражданского кодекса РФ «обязательства возникают из договора...»
В соответствии со статьей 
309
 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно пункту 1 статьи 
310
 Гражданского кодекса Российской Федерации односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
В силу пунктов 1 и 2 статьи 
429.4
 Гражданского кодекса Российской Федерации договором с исполнением по требованию (абонентским договором) признается договор, предусматривающий внесение одной из сторон (абонентом) определенных, в том числе периодических, платежей или иного предоставления за право требовать от другой стороны (исполнителя) предоставления предусмотренного договором исполнения в затребованных количестве или объеме либо на иных условиях, определяемых абонентом. 
Абонент обязан вносить платежи или предоставлять иное исполнение по абонентскому договору независимо от того, было ли затребовано им соответствующее исполнение от исполнителя, если иное не предусмотрено законом или договором.
Пунктом 1 статьи 
450.1
 Гражданского кодекса Российской Федерации предоставленное настоящим Кодексом, другими законами, иными правовыми актами или договором право на односторонний отказ от договора (исполнения договора) (статья 310) может быть осуществлено управомоченной стороной путем уведомления другой стороны об отказе от договора (исполнения договора). Договор прекращается с момента получения данного уведомления, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами, иными правовыми актами или договором.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
782
 Гражданского кодекса Российской Федерации заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
На отношения, связанные с заключением договоров об оказании услуг, стороной которых является гражданин, использующий услугу в личных целях, распространяются положения Закона РФ «О защите прав потребителей».
Указанное законоположение не ограничивает заказчика, в том числе потребителя, от права отказаться от договора. Не предусматривает данная норма и обязанности заказчика производить какие-либо платежи исполнителю после расторжения договора.
Судом установлено, что (ДД.ММ.ГГГГ.) между ФИО2 и АО КБ «Локо-Банк» был заключен кредитный договор.
Кроме того, (ДД.ММ.ГГГГ.) между ФИО2 и ООО «М-Ассистанс» был заключен договор об оказании услуги ВИП-сопровождение (карта «Эксклюзив») путем принятия публичной оферты на сумму 54 000 рублей.
Согласно пункту 1.1. абонентского договора предметом является оказание заказчику следующих видов услуг: аварийный комиссар, получение справок из МВД, получение справки из Гидрометцентра, доставка документов, круглосуточная эвакуация автомобиля, техническая помощь, трезвый водитель, такси домой, поиск автомобиля, юридическая консультация по транспорту, персональный менеджер, такси с места ДТП, независимая экспертизы недвижимого имущества, независимая экспертизы автотранспорта, юридическая консультация по недвижимости.
Согласно п.2.1.1 стоимость услуг составила при покупке карты на 24 месяца: за 1-й месяц - 24429 рублей, за 2-й месяц - 9771 рублей, за 3-й и каждый последующий месяц 900 рублей, всего за 12 месяцев 54 000 рублей.
Сумма 54 000 рублей была оплачена истцом в полном объеме в день заключения договора, что ответчиком не оспаривается. 
Согласно пункту 5.3. абонентского договора заказчик вправе отказаться от исполнения договора в одностороннем порядке в любое время, при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
(ДД.ММ.ГГГГ.) истец направил в адрес ответчика заявление об отказе от договора участия в программе «Вип сопровождение», с просьбой вернуть денежные средства в размере 54000 рублей, которое было получено ответчиком (ДД.ММ.ГГГГ.) (л.д.17-19).
(ДД.ММ.ГГГГ.) ООО «М-Ассистанс» принято решение о частичном удовлетворении требований, расторжении абонентского договора и возврате суммы в размере 27857 рублей. Требования о возврате суммы в размере 26 143 рубля оставлено без удовлетворения ввиду удерживания данной суммы в счет фактически понесенных расходов в процессе сопровождения договора.
Обращаясь с настоящими требованиями, истец полагает, что при расторжении договора ответчиком незаконно была удержана сумма в размере 26 143 рубля в счет фактически понесенных расходов.
Разрешая заявленные требования, суд приходит к следующему.
Согласно ст. 
32
 Закона "О защите прав потребителей" потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Из смысла данной нормы следует, что отказ заказчика от договора возможен в любое время: как до начала исполнения договора, так и в процессе его исполнения.
Таким образом, право потребителя отказаться от договора об оказании услуг прямо предусмотрено законом.
Согласно пункту 5.3. абонентского договора заказчик вправе отказаться от исполнения договора в одностороннем порядке в любое время, при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Таким образом, истец воспользовался принадлежащим ему правом о расторжении договора и возврате оплаченных денежных средств.
Принимая во внимание положения ст. 
450.1
 Гражданского кодекса Российской Федерации РФ, ст. 
32
 Закона "О защите прав потребителей", оценив представленные доказательства в соответствии с требованиями ст. 
67 ГПК РФ
, суд приходит к выводу о наличии у истца права на отказ от исполнения договора и на возврат уплаченных денежных средств, за вычетом понесенных исполнителем расходов.
Согласно статье 
782 ГК РФ
 и статье 
32
 Закона РФ "О защите прав потребителей" к фактически понесенным расходам, которые не подлежат возврату в связи с отказом потребителя от исполнения договора на оказание услуг, могут быть отнесены расходы, которые возникли у исполнителя в результате осуществления действий по исполнению принятых обязательств, и которые он подтвердил надлежащими доказательствами.
В силу статей 
12
, 
56
, 
57 ГПК РФ
, правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, доказательства предоставляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле, каждая сторона должна доказывать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений. 
Доказательственная деятельность, в первую очередь, связана с поведением сторон и их процессуальной активностью и в случае процессуального бездействия стороны в части представления в обоснование своих требований и возражений доказательств, отвечающих требованиям процессуального закона, такая сторона самостоятельно несет неблагоприятные последствия своего пассивного поведения.
В соответствии с частью 3 статьи 
67
 ГПК Российской Федерации суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Правильное распределение бремени доказывания между сторонами - один из критериев справедливого и беспристрастного рассмотрения дел судом, предусмотренного статьей 6 Европейской Конвенции от 4 ноября 1950 года "О защите прав человека и основных свобод".
Между тем, в нарушение вышеуказанных положений доказательств того, что на момент отказа от договора ответчик понес расходы, связанные с исполнением обязательств по данному договору, не представлено, в связи с чем, у ООО «М-Ассистанс» отсутствовали правовые основания для удержания оплаченных ФИО2 денежных средств.
Доводы ответчика о применении в отношении заключенного между сторонами договора оказания услуг правил, предусмотренных для абонентского договора, в том числе положений ст. 
429.4 ГК РФ
, согласно которым фактически понесенные затраты удерживаются при расторжении договора не зависимо от того, пользовался ли заказчик ими в период действия договора, суд не может принять во внимание, поскольку доказательств несения ответчиком расходов, связанных с исполнением договора, в ходе рассмотрения дела не представлено. При этом, сам по себе предусмотренный законодателем порядок расчета абонентской платы, предусмотренный ст. 
429.4 ГК РФ
, основанием для удержания исполнителем в безусловном порядке названной суммы при отказе потребителя от договора не является и фактические расходы исполнителя не подтверждает. 
В то же время, как следует из вышеприведенных положений ст. 
32
 Закона РФ N 2300-
1
 "О защите прав потребителей", основанием для удержания из оплаченных потребителем денежных сумм по договору могут быть только фактически понесенные исполнителем расходы, связанные с исполнением договора. Доказательств несения исполнителем расходов, связанных с принятыми на себя в соответствии с условиями договора обязательств, в ходе рассмотрения настоящего гражданского дела представлено не было.
Как установлено судом (ДД.ММ.ГГГГ.) ООО «М-Ассистанс» выплатило истцу денежные средства в размере 27 857 рублей.
Поскольку на момент обращения за расторжением договора на оказание услуг, действий приведших к результату, за наступление которых потребителем вносилась соответствующая плата не совершено, суд приходит к выводу о взыскании с ООО «М-Ассистанс» в пользу истца платы по договору в размере 26 143 рублей (54 000 рублей -27 857 рублей).
Истец просит взыскать с ответчика неустойку, предусмотренную п.5 ст. 
28
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 "О защите прав потребителей".
Разрешая требование истца о взыскании неустойки, суд приходит к следующему.
В соответствии с пунктом 5 статьи 28 Закона в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени).
Согласно п. п. 1, 3 ст. 31 Закона требования потребителя об уменьшении цены за выполненную работу (оказанную услугу), о возмещении расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами, а также о возврате уплаченной за работу (услугу) денежной суммы и возмещении убытков, причиненных в связи с отказом от исполнения договора, предусмотренные пунктом 1 статьи 28 и пунктами 1 и 4 статьи 29 настоящего Закона, подлежат удовлетворению в десятидневный срок со дня предъявления соответствующего требования.
За нарушение предусмотренных настоящей статьей сроков удовлетворения отдельных требований потребителя исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню), размер и порядок исчисления которой определяются в соответствии с пунктом 5 статьи 28 настоящего Закона.
Согласно ст. 
32
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" и п. 1 ст. 
782 ГК РФ
 потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Указанные положения применяются в случаях, когда отказ потребителя (заказчика) от договора не связан с нарушением исполнителем обязательств по договору.
Таким образом, п. 1 ст. 31 Закона РФ потребителей установлены сроки удовлетворения требований потребителя, в том числе о возврате уплаченной за работу (услугу) денежной суммы, предусмотренных п. 1 ст. 28 и пп. 1 и 4 ст. 29 Закона, а именно требований, заявленных в связи с нарушением исполнителем сроков выполнения работ (оказания услуг), а также при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги).
По смыслу приведенных выше норм права, положениями действующего законодательства не установлена ответственность за неисполнение требования потребителя о возврате денежных средств при отказе потребителя от договоров, не связанном с ненадлежащим исполнением или с неисполнением ответчиками обязательств по договорам.
Из материалов дела следует, что (ДД.ММ.ГГГГ.) истец обратился к ответчику с требованием о расторжении договора и возврате уплаченных денежных средств в связи с досрочным расторжением договора, что прямо предусмотрено п. 5.3. Данные требования не связаны с нарушением сроков выполнения услуги, либо предоставлением услуги ненадлежащего качества.
Факт направления ответчику претензии о возврате денежных средств и невыплата потребителю указанной суммы в срок в полном объеме не является правовым основанием для применения к ответчику меры ответственности в виде взыскания неустойки за нарушение срока удовлетворения требования потребителя о возврате денежных средств.
Более того, законодателем не установлены сроки удовлетворения требований потребителя о возврате денежной суммы, уплаченной по договору, в связи с отказом от исполнения договоров.
Соответственно, правовых оснований для взыскания в пользу истца неустойки в соответствии со ст. 
28
 Закона РФ "О защите прав потребителей", в том числе до момента фактического исполнения обязательства не имеется.
Согласно ст.
15
 Закона «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Исходя из размера нарушенных прав, принципов разумности и справедливости, характера нарушения ответчиком своего обязательства, суд взыскивает с ответчика компенсацию морального вреда за нарушение прав истца, как потребителя в размере 1000 рублей.
При удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом РФ от 7 февраля 1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей», которые не были удовлетворены в добровольном порядке продавцом (исполнителем, изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование, поскольку норма о взыскании с продавца (исполнителя, изготовителя, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуальным предпринимателем, импортера) штрафа (п. 6 ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей») является императивной и не связывается с усмотрением потребителя.
Данная норма предусматривает обязанность суда взыскивать штраф от всей суммы, присужденной судом в пользу потребителя, без конкретизации требований, которые должны учитываться при взыскании указанного штрафа.
По смыслу нормы п. 6 ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» взыскание штрафа за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя является не правом, а обязанностью суда.
Принимая во внимание вышеуказанные положения закона подлежит взысканию с ООО «М-Ассистанс» в пользу ФИО2 штраф за несоблюдение в добровольном порядке требований потребителя в размере 13 571 рубль 50 копеек (26143 рублей +1421,79 рублей + 1000 рублей)/2).
В соответствии со статьей 
88
 Гражданского процессуального кодекса РФ судебные расходы состоят из государственной пошлины и судебных издержек.
В соответствии со ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает с другой стороны, понесенные по делу судебные расходы, пропорционально удовлетворенным требованиям.
В соответствии со ст. 
98
 Гражданского процессуального кодекса РФ с ответчика подлежит взысканию в пользу истца почтовые расходы в размере 95 рублей.
Кроме того, суд в соответствии со статьей 
100 ГПК РФ
 взыскивает с ответчика в пользу истца расходы на оплату услуг представителя, которые с учетом сложности и продолжительности дела, объема оказанных услуг, а также принципа разумности определяет в сумме 3 000 рублей, что подтверждается договором на предоставление юридических услуг.
Из положений части 1 статьи 
103
 Гражданского процессуального кодекса РФ - Издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Согласно п.8 ч.1 ст. 
333.20 НК РФ
 государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в федеральный бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
За удовлетворение требований имущественного характера с ответчика ООО «М-Ассистанс» в доход местного бюджета подлежит взысканию госпошлина в размере 984 рубля 29 копеек (26143 рублей – 20000 рублей)* 3% + 800 рублей)
Кроме того, суд считает необходимым взыскать с ответчика государственную пошлину в размере 300 рублей за удовлетворение требований истца неимущественного характера. 
С учетом вышеуказанного с ответчика ООО «М-Ассистанс» подлежит взысканию государственная пошлина в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации, в размере 1 284 рубля 29 копеек.
Руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ФИО2 к ООО «М-Ассистанс» защите прав потребителей удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «М-Ассистанс» в пользу ФИО2 денежные средства в размере 26 143 рубля, компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, штраф в размере 13 571 рубль 50 копеек, почтовые расходы в размере 95 рублей, расходы по оплате услуг представителя размере 5 000 рублей, а всего 42809 рублей 50 копеек (сорок две тысячи восемьсот девять рублей пятьдесят копеек).
В удовлетворении остальных исковых требований ФИО2 к ООО «М-Ассистанс» отказать.
Взыскать с ООО «М-Ассистанс» государственную пошлину в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством РФ, в размере 1 284 рубля 29 копеек (одна тысяча двести восемьдесят четыре рубля 29 копеек).
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Нижегородского областного суда в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Т.Е.Макарова
Суд:
Канавинский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Макарова Т.Е. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 ноября 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 26 октября 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 18 октября 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 5 октября 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 16 сентября 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 26 апреля 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 1 апреля 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 24 февраля 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 24 февраля 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-242/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-242/2020
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД