Решение № 2-137/2020 2-137/2020~М-34/2020 М-34/2020 от 23 января 2020 г. по делу № 2-137/2020 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-137/2020 2-137/2020~М-34/2020 М-34/2020 от 23 января 2020 г. по делу № 2-137/2020
Нурлатский районный суд (Республика Татарстан ) 
 - Гражданские и административные 

 УИД: 16RS0024-01-2020-000051-84
Дело № 2-137/2020
Учет 2.169
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
27 февраля 2020 года город Нурлат
Нурлатский районный суд Республики Татарстан в составе
председательствующего судьи Никитиной А.В.,
при секретаре судебного заседания Бахтияровой Г.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Мистерия» о расторжении договора купли-продажи, взыскании уплаченных денежных средств, компенсации морального вреда и штрафа, 
УСТАНОВИЛ:
Истец ФИО1 обратилась в суд с иском к ООО «Мистерия» о расторжении договора купли-продажи вибромассажной накидки от ДД.ММ.ГГГГ, заключенной между ней и ответчиком, взыскании уплаченных денежных средств в размере 129000 рублей, компенсации морального вреда в размере 300000 рублей, штрафа за отказ в добровольном порядке удовлетворить требования потребителя. 
В обоснование требований указала, что между ней и ответчиком ДД.ММ.ГГГГ заключен договор купли-продажи № вибромассажной накидки (НМ 2187) по цене 129000 рублей в торговой точке ООО «Мистерия» по адресу: <адрес>. Оплата за товар в размере 30000 рублей была передана представителю продавца ФИО2, оставшаяся часть в размере 99000 рублей была оплачена кредитными средствами Банк КБ «Восточный». Кредит в настоящее время ею погашен досрочно. Согласно пункту 4 статьи 
26.1
 ФЗ «О защите прав потребителей» потребитель вправе отказаться от купленного товара надлежащего качества в течение 7 дней. Поскольку товар был ею куплен поспешно, в покупке у нее не было необходимости, он не подходит ей ни по габаритам, ни по размерам, она предложила продавцу расторгнуть договор и вернуть ей денежные средства в размере 129000 рублей. Заявление о расторжении договора ею направлено почтой ДД.ММ.ГГГГ. Ответ от ответчика ею не получен. На ее неоднократные звонки по телефону ответчика, указанного в договоре, с заявлениями о своих претензиях, сотрудники сбрасывали звонок и больше телефон не брали. Поскольку в добровольном порядке урегулировать спорт не удалось, она понесла большие расходы на погашение кредита, у нее постоянные головные боли, бессонница, высокое артериальное давление на фоне моральных переживаний. 
Истец ФИО1 в судебном заседании поддержала заявленные требования и дала пояснения, аналогичные вышеизложенному. Также предоставила направленный ДД.ММ.ГГГГ почтовый конверт, который был ей возвращен в связи с неполучением ответчиком.
Представитель ответчика - ООО «Мистерия» ФИО2 на судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом. Согласно заявлению, просил в удовлетворения иска отказать, производство по делу прекратить. Также указал, что информация о свойствах, противопоказаниях, показаниях массажной накидки доведена по потребителя в полном объеме в соответствии с действующим законодательством. Массажная накидка не является изделием медицинского назначения. В договоре купли-продажи установлена договорная подсудность, все споры должны рассматриваться Пресненским районным судом города Москвы. При подаче искового заявления досудебный претензионный порядок не был соблюден. Истцом пропущен 14-дневный срок подачи претензии с момента заключения договора купли-продажи товара.
Представитель третьего лица - ПАО КБ "Восточный экспресс Банк" на судебное заседание не явился, о рассмотрении дела извещен надлежащим образом.
Выслушав истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно статье 
47 Конституции
 Российской Федерации никто не может быть лишен права на рассмотрение его дела в том суде, тем судьей, к подсудности которых оно отнесено законом.
По общим правилам подсудности, установленным статьей 
28
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, иск предъявляется в суд по месту жительства ответчика.
Альтернативная подсудность для исков, поданных в защиту прав потребителей, предусмотрена статьей 
17
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей», статьей 
29
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В силу пункта 7 статьи 
29
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации иски о защите прав потребителей могут быть предъявлены также в суд по месту жительства или месту пребывания истца либо по месту заключения или месту исполнения договора, за исключением случаев, предусмотренных частью четвертой статьи 30 настоящего Кодекса.
Пунктом 2 статьи 
17
 Закон Российской Федерации от 07 февраля 1992 года № 2300-
1
 (ред. от 18.07.2019) «О защите прав потребителей» иски о защите прав потребителей могут быть предъявлены по выбору истца в суд по месту: нахождения организации, а если ответчиком является индивидуальный предприниматель, - его жительства; жительства или пребывания истца; заключения или исполнения договора. 
Если иск к организации вытекает из деятельности ее филиала или представительства, он может быть предъявлен в суд по месту нахождения ее филиала или представительства.
В силу статьи 
32
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороны могут по соглашению между собой изменить территориальную подсудность для данного дела до принятия его судом к своему производству. Подсудность, установленная статьями 26, 27 и 30 настоящего Кодекса, не может быть изменена соглашением сторон.
Как предусмотрено пунктом 2.1 договора купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ №, заключенного между продавцом ООО «Мистерия» и покупателем ФИО1, сторонами установлена договорная подсудность. Все споры и разногласия по договору, не урегулированные сторонами путем переговоров, подлежат рассмотрению в Пресненском районном суде города Москвы.
Установлено, что истец зарегистрирована и проживает по адресу: Республика Татарстан, Нурлатский район, город Нурлат, <адрес>.
Учитывая, что возникшие между сторонами правоотношения регулируются положениями Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 «О защите прав потребителей», применению подлежат правила подсудности, предусмотренные пунктом 2 статьи 
17
 Закона РФ "О защите прав потребителей".
Таким образом, данное дело подлежит рассмотрению Нурлатском районным судом Республики Татарстан.
В силу пунктов 1, 4 статьи 
421
 Гражданского кодекса Российской Федерации граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами (статья 422).
В соответствии с пунктами 1, 5 статьи 
454
 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
К отдельным видам договора купли-продажи, в том числе и договору розничной купли-продажи, предусмотренные настоящим параграфом положения применяются, если иное не предусмотрено правилами настоящего Кодекса об этих видах договоров.
На основании пунктов 1, 3 статьи 
492
 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору розничной купли-продажи продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность по продаже товаров в розницу, обязуется передать покупателю товар, предназначенный для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью.
К отношениям по договору розничной купли-продажи с участием покупателя-гражданина, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними.
Согласно пунктам 1, 2 статье 
469
 Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктам 1, 2 статьи 
4
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года № 2300-1 "О защите прав потребителей" Продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи. При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется.
В соответствии с требованиями статьи 
456
 Гражданского кодекса Российской Федерации продавец обязан передать покупателю товар, предусмотренный договором купли-продажи. Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, продавец обязан одновременно с передачей вещи передать покупателю ее принадлежности, а также относящиеся к ней документы (технический паспорт, сертификат качества, инструкцию по эксплуатации и т.п.), предусмотренные законом, иными правовыми актами или договором.
Согласно пункту 1 статьи 
502
 Гражданского кодекса Российской Федерации покупатель вправе в течение четырнадцати дней с момента передачи ему непродовольственного товара, если более длительный срок не объявлен продавцом, обменять купленный товар в месте покупки и иных местах, объявленных продавцом, на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации, произведя в случае разницы в цене необходимый перерасчет с продавцом. При отсутствии необходимого для обмена товара у продавца покупатель вправе возвратить приобретенный товар продавцу и получить уплаченную за него денежную сумму. Требование покупателя об обмене либо о возврате товара подлежит удовлетворению, если товар не был в употреблении, сохранены его потребительские свойства и имеются доказательства приобретения его у данного продавца.
Аналогичное правовое регулирование закреплено в части 1 статьи 
25
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей».
В силу статьи 
25
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» потребитель вправе обменять непродовольственный товар надлежащего качества на аналогичный товар у продавца, у которого этот товар был приобретен, если указанный товар не подошел по форме, габаритам, фасону, расцветке, размеру или комплектации. 
Потребитель имеет право на обмен непродовольственного товара надлежащего качества в течение четырнадцати дней, не считая дня его покупки.
Обмен непродовольственного товара надлежащего качества проводится, если указанный товар не был в употреблении, сохранены его товарный вид, потребительские свойства, пломбы, фабричные ярлыки, а также имеется товарный чек или кассовый чек либо иной подтверждающий оплату указанного товара документ. Отсутствие у потребителя товарного чека или кассового чека либо иного подтверждающего оплату товара документа не лишает его возможности ссылаться на свидетельские показания.
Перечень товаров, не подлежащих обмену по основаниям, указанным в настоящей статье, утверждается Правительством Российской Федерации.
В случае, если аналогичный товар отсутствует в продаже на день обращения потребителя к продавцу, потребитель вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за указанный товар денежной суммы. Требование потребителя о возврате уплаченной за указанный товар денежной суммы подлежит удовлетворению в течение трех дней со дня возврата указанного товара.
Системный анализ вышеприведенных правовых норм позволяет сделать вывод об установленном законом праве потребителя в четырнадцатидневный срок отказаться от договора купли-продажи товара надлежащего качества, если товар не подошел потребителю по форме, габаритам, фасону, расцветке, размеру или комплектации. С правом потребителя корреспондирует обязанность продавца произвести обмен на аналогичный товар, либо возвратить денежные средства при отсутствии необходимого для обмена товара у продавца.
Предоставление законодателем такого права покупателю преследует цель соблюдения интересов потребителя в получении товаров, соответствующих его потребностям и желанию.
Законодатель формально не регламентировал процедуру реализации потребителем права, установленного статьей 
25
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей». Добросовестность участников гражданских правоотношений и разумность их действий предполагаются. При этом Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-1 «О защите прав потребителей» закрепляет целый ряд прав для потребителей, как объективно более слабой стороны в соответствующих правоотношениях, нуждающейся в дополнительных гарантиях защиты собственных прав и интересов, предоставленных потребителям Гражданского кодекса Российской Федерации и иными нормативными правовыми актами.
Пунктами 1, 2 статьи 
8
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» предусмотрено, что потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах). Указанная в пункте 1 настоящей статьи информация в наглядной и доступной форме доводится до сведения потребителей при заключении договоров купли-продажи и договоров о выполнении работ (оказании услуг) способами, принятыми в отдельных сферах обслуживания потребителей, на русском языке, а дополнительно, по усмотрению изготовителя (исполнителя, продавца), на государственных языках субъектов Российской Федерации и родных языках народов Российской Федерации.
Исходя из пункта 1 статьи 
10
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Согласно пункту 2 статьи 
10
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» информация о товарах в обязательном порядке должна содержать в том числе: наименование технического регламента или иное установленное законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и свидетельствующее об обязательном подтверждении соответствия товара обозначение; сведения об основных потребительских свойствах товаров (работ, услуг), а также сведения о противопоказаниях для их применения при отдельных заболеваниях. Перечень товаров (работ, услуг), информация о которых должна содержать противопоказания для их применения при отдельных заболеваниях, утверждается Правительством Российской Федерации; цену в рублях и условия приобретения товаров (работ, услуг), в том числе при оплате товаров (работ, услуг) через определенное время после их передачи (выполнения, оказания) потребителю, полную сумму, подлежащую выплате потребителем, и график погашения этой суммы; гарантийный срок, если он установлен; правила и условия эффективного и безопасного использования товаров (работ, услуг).
В силу пункта 3 статьи 
10
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» информация, предусмотренная пунктом 2 статьи 10 указанного Закона, доводится до сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (работам, услугам), на этикетках, маркировкой или иным способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг).
Из положений пункта 4 статьи 
12
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» следует, что при рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге), необходимо исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о свойствах и характеристиках товара (работы, услуги).
В пункте 28 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» разъяснено, что при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (пункт 4 статьи 
13
, пункт 5 статьи 
14
, пункт 5 статьи 
23.1
, пункт 6 статьи 
28
 Закона о защите прав потребителей, статья 
1098 ГК РФ
). 
При рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных ему недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге), суду следует исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о его свойствах и характеристиках, имея в виду, что в силу Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность компетентного выбора (статья 12). При этом необходимо учитывать, что по отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации (пункт 1 статьи 10) (пункт 44 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года №17).
Таким образом, бремя доказывания того обстоятельства, что необходимая и достоверная информация о товаре потребителю предоставлена, возлагается на изготовителя (исполнителя, продавца).
Постановлением Правительства Российской Федерации от 19 января 1998 года №55 утверждены Правила продажи отдельных видов товаров, перечня товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование покупателя о безвозмездном предоставлении ему на период ремонта или замены аналогичного товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих возврату или обмену на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации.
Пунктом 11 указанных Правил предусмотрено, что продавец обязан своевременно в наглядной и доступной форме довести до сведения покупателя необходимую и достоверную информацию о товарах и их изготовителях, обеспечивающую возможность правильного выбора товаров. 
Согласно положениям пункта 72 раздела 8 «Особенности продажи лекарственных препаратов и медицинских изделий» Правил, информация о медицинских изделиях (инструментах, аппаратах, приборах, оборудовании, материалах и прочих изделиях, применяемых в медицинских целях отдельно или в сочетании между собой, а также вместе с другими принадлежностями, необходимыми для применения указанных изделий по назначению, включая специальное программное обеспечение, и предназначенных производителем для профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации заболеваний, мониторинга состояния организма человека, проведения медицинских исследований, восстановления, замещения, изменения анатомической структуры или физиологических функций организма, предотвращения или прерывания беременности, функциональное назначение которых не реализуется путем фармакологического, иммунологического, генетического или метаболического воздействия на организм человека) помимо сведений, указанных в пунктах 11 и 12 настоящих Правил, должна содержать сведения о номере и дате регистрационного удостоверения на медицинское изделие, выданного Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в установленном порядке, а также с учетом особенностей конкретного вида товара сведения о его назначении, способе и условиях применения, действии и оказываемом эффекте, ограничениях (противопоказаниях) для применения.
В судебном заседании установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между истцом ФИО1 и ответчиком ООО «Мистерия» заключен договор купли-продажи № вибромассажной накидки (№ НМ 2187), стоимостью 198462 рубля, с учетом 35% скидки стоимостью 129000 рублей, с подарками: одеяло – 1 шт., подушка 2 шт., ручной массажер – 1 шт., пылесос – 1 шт.
Согласно пункту № 2.1 Договора № от ДД.ММ.ГГГГ истцом внесен аванс в размере 30000 рублей. 
Товар приобретен истцом по Договору кредитования № заключенного с ПАО КБ «Восточный» от ДД.ММ.ГГГГ, на сумму кредита 99000 рублей.
Денежные средства в размере 99000 рублей перечислены ПАО КБ «Восточный» от ФИО1 на счет ответчика, что подтверждается извещением о перечислении денежных средств от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно акту приема-передачи товара, товар передан истцу ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 задолженность по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ погашена в полном объеме, что подтверждается заявлением о полном досрочном погашении кредита, мемориальным ордером от ДД.ММ.ГГГГ.
Истцом ДД.ММ.ГГГГ в адрес ответчика: г. Москва, <адрес>, направлено заявление о расторжении договора купли –продажи и возврате уплаченных денежных средств. Конверт с указанным заявлением был выслан обратно отправителю в виду неполучения ответчиком, что подтверждается отчетом об отслеживании оправления с почтовым идентификатором № и конвертом. 
Кроме того, из пояснений истца в судебном заседании следует, что ДД.ММ.ГГГГ представитель ООО «Мистерия» приезжал к ней домой и выяснял причину возврата товара. Он предложил ей вернуть товар продавцу с возвратом ей уплаченной за указанный товар денежной суммы в размере 30000 рублей. Просьба истца представителю ответчика вернуть сумму товара полностью в размере 129000 рублей осталась без ответа.
Согласно пункту 3.1.1 Договора № от ДД.ММ.ГГГГ продавец обязан провести демонстрацию товара, проверить товар до момента передачи покупателю по акту приема-передачи, довести до покупателя полную и достоверную информацию о товаре. 
В силу пунктов 7.6, пунктов 7.7 Договора № от ДД.ММ.ГГГГ покупатель подтверждает, что до подписания настоящего Договора продавец предоставил ему необходимые, полные и достоверные данные о качестве товара, его особенностях, довел до сведения покупателя информацию о свойствах приобретаемого товара, его характеристике, назначении, способе эксплуатации, условиях хранения. Покупатель, заключая настоящий Договор, ознакомлен и согласен с условиями, тарифами и способами оплаты. Покупатель подтверждает, что подписав Акт приема-передачи товара, согласен с тем, что ему была предоставлена полная и исчерпывающая информация о свойствах приобретаемого товара, его характеристиках, назначении, способе эксплуатации, условиях хранения, а также медицинских противопоказаниях, при которых настоящий прибор использовать не рекомендуется.
Из пояснений истца и искового заявления, дополнения к исковому заявлению следует, что товар не подошел истцу по габаритам и по размеру. Товар не был в употреблении, сохранены его потребительские свойства. ДД.ММ.ГГГГ на презентации демонстрировали вибромассажную накидку, состоялся розыгрыш призов, и она выиграла вибромассажную накидку по цене 129000 рублей. Товар был передан в картонной коробке, в руководстве по эксплуатации полной и достоверной информации о противопоказаниях к использованию вибромассажной накидки не имеется, чем нарушили ее права.
Исходя из руководства по эксплуатации многофункциональной массажной накидки марки HAKUTO MIRAI HM-2187 она предназначена для роликового, поколачивающего и разминающего массажа (страница 11), используется для профилактических целях (страница 3), в связи с чем в силу положений частью 1 статьи 38 Федерального закона «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» относится к медицинским изделиям.
Из руководства по эксплуатации многофункциональной массажной накидки марки HAKUTO MIRAI HM-2187 также следует, что имеется ряд ограничений при ее использовании, и что при наличии таких ограничений перед использованием устройства рекомендуется проконсультироваться с врачом. 
Таким образом до приобретения товара, продавец обязан уведомить покупателя о наличии противопоказаний и, если они имеются, рекомендовать обратиться за консультацией к специалисту. Данные обстоятельства, если бы они были доведены до покупателя, могли повлиять на реализацию ее желания приобрести дорогостоящую покупку без предварительной консультации с врачом.
Суд считает, что проведение демонстрации работы массажной накидки, проверка комплектности, качества товара, его упаковки, отсутствие претензий покупателя в момент совершения покупки не свидетельствуют об исполнении продавцом обязанности предоставить покупателю информацию о наличии противопоказаний и перечне таких противопоказаний, являющихся препятствием к его использованию. Сама по себе передача инструкции по эксплуатации (руководства по эксплуатации) многофункциональной массажной накидки не может свидетельствовать о том, что покупатель была ознакомлена с содержащейся в ней информацией, и указанная информация была ей понятна. 
Доказательств передачи покупателю полной и достоверной информации о товаре, в том числе о противопоказаниях и об ограничениях его использования, ответчик суду не представил. 
В связи с чем суд приходит к выводу о том, что требования, установленные статьями 
8
, 
10
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» продавцом выполнены не были.
Учитывая, что бремя доказывания обстоятельств предоставления необходимой полной и достоверной информации о товаре потребителю, что могло повлиять на правильность выбора товара, возлагается на изготовителя (исполнителя, продавца), таковая им в опровержение утверждений истца не была предоставлена, в соответствии с пунктом 1 статьи 
12
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» истец вправе отказаться от исполнения договора и потребовать возврата уплаченной за товар суммы.
Также установлено, что товар не подошел истцу по габаритам и по размеру, конверт с претензией истца был возвращен последней в связи с неполучением адресатом, что в соответствии со статьей 
25
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» предоставляет покупателю право отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за указанный товар денежной суммы. 
При таких обстоятельствах требования истца о расторжении договора купли-продажи и взыскании уплаченной суммы в размере 129000 рублей за вибромассажную накидку подлежащим удовлетворению.
При этом суд считает обязать ФИО1 вернуть ООО «Мистерия» товар, полученный по договору купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ, а именно вибромассажню накидку (НМ 2187), одеяло 1 шт., подушку 2 шт., ручной массажер 1 шт., пылесос 1 шт.
Доводы ответчика о том, что массажная накидка не является изделием медицинского назначения, о доведении до истца информации о свойствах, противопоказаниях, показаниях массажной накидки в полном объеме суд считает не состоятельными, поскольку материалами дела указанное не подтверждено. Массажная накидка имеет своей целью воздействие на организм человека, оказывает терапевтическое воздействие, продавец должен доводить до потребителя и информацию о противопоказаниях к использованию указанного прибора, которая должна быть максимально полной и достоверной. 
Кроме того, истец является инвалидом 3 группы, владение максимально полной и достоверной информацией по использованию вибромассажной накидки имеет для нее существенное значение.
Вопреки доводам ответчика истцом соблюден досудебный претензионный порядок, что подтверждается отчетом об отслеживании оправления с почтовым идентификатором № и конвертом.
Сам факт признания того, что права потребителя нарушены, в соответствии с положениями статьи 
15
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» является основанием для возмещения морального вреда. Определяя размер подлежащей взысканию компенсации морального вреда, суд принимает во внимание степень вины ответчика, обстоятельства причинения вреда, а также требования разумности и справедливости, считает возможным взыскать с ответчика в пользу истца денежную компенсацию морального вреда в сумме 1000 рублей. 
В соответствии с частью 6 статьи 
13
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года № 2300-1 "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Ответчиком не заявлено ходатайство о применении статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации для уменьшения размера штрафа.
Таким образом, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию штраф за несоблюдение в добровольном порядке требований потребителя в части возврата денежных средств по договору в размере 65000 рублей.
В соответствии с положениями статьи 
103
 Гражданского процессуального Кодекса Российской Федерации, поскольку истец освобождена от уплаты государственной пошлины, подлежит взысканию с ответчика в сумме 4080 рублей. 
На основании изложенного, руководствуясь статьями 
194
 – 
199
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Мистерия» о расторжении договора купли-продажи, взыскании уплаченных денежных средств, компенсации морального вреда и штрафа удовлетворить частично.
Расторгнуть договор купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между обществом с ограниченной ответственностью «Мистерия» и ФИО1.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Мистерия» в пользу ФИО1 уплаченные по договору денежные средства в сумме 129000 рублей, компенсацию морального вреда в сумме 1000 рублей и штраф в сумме 65000 рублей.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Мистерия» государственную пошлину в сумме 4080 рублей в бюджет муниципального образования «город Нурлат Республики Татарстан».
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Татарстан в течение одного месяца со дня его принятия в окончательной форме через Нурлатский районный суд Республики Татарстан.
Судья: 
Мотивированно решение составлено 02 марта 2020 года.
Суд:
Нурлатский районный суд (Республика Татарстан ) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "Мистерия" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Никитина А.В. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 октября 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 24 сентября 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 1 июля 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 20 мая 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 17 мая 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 21 апреля 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 14 февраля 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 26 января 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 19 января 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-137/2020
Решение от 4 января 2020 г. по делу № 2-137/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД