Именем Российской Федерации
29 января 2024 года г. Новосибирск
Ленинский районный суд города Новосибирска в составе судьи Ветошкиной Л.В.,
при секретаре Елисеевой М.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО2 ФИО1 к ООО «Маркетплейс» о защите прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
Истец обратился с вышеуказанным иском, в котором, с учетом уточнений просил обязать ООО «Маркетплейс» восстановить ФИО2 ФИО1 в участии программы лояльности СберМегаМаркет.
Обязать ООО «Маркетплейс» начислить ФИО2 ФИО1 бонусные рубли в размере 166 388 за приобретенные товары согласно правилам программы лояльности СберМегаМаркет.
Взыскать с ООО «Маркетплейс» в пользу ФИО2 ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 20 000 рублей, штраф. 
В случае неисполнения ООО «Маркетплейс» решения суда по истечении трех календарных дней, со дня вступления в законную силу решения суда, взыскать с ООО «Маркетплейс» в пользу ФИО2 ФИО1 судебную неустойку в размере 5000 рублей за каждый день неисполнения решения суда.
В обосновании своих требований истец указал, что являлся участником программы лояльности от ООО «МАРКЕТПЛЕЙС». Данная программа является маркетинговым мероприятием Ответчика, направленным на привлечение новых, удержание существующих клиентов и развитие клиентской базы.
Начисление и аннулирование бонусных баллов в программе производится согласно установленным правилам программы лояльности СберМегаМаркет, которые опубликованы на официальном сайте ответчика по ссылке: iittps://sbermegamarket.ru/docs/loyalty_program_rules/?ysclid=lk8hxg50al99094 779.
Согласно разделу 4 правил бонусы в программе начисляются за бонусные операции, совершенные участником, исходя из курса начисления, установленного оператором в виде процента от суммы такой бонусной операции в срок, указанный в п. 4.1.2 Правил.
В соответствии с п. 4.1.2 Правил начисление осуществляется оператором в течение 1 (одного) рабочего дня с момента совершения бонусной операции. Начисленные бонусные рубли активируются не позднее чем через 14 календарных дней после совершения бонусной операции, если иное не установлено правилами конкретной акции.
ДД.ММ.ГГГГ истец, посчитав, что с учетом его участия в вышеуказанной бонусной программе приобретение товаров у ответчика будет выгодным, оформил и оплатил заказ на сумму 299 980 рублей, заказ на сумму 115 990 рублей. За приобретенные товары, согласно условиям участия в программе лояльности ответчик должен был начислить истцу 40% от приобретенного товара, то есть 166 388 ((299 980 + 115990)/100*40) в виде бонусных рублей.
Однако, ответчик сперва начислил данные бонусные рубли, но тут же их аннулировал и приостановил участие истца в бонусной программе без объяснения причин.
14.03.2023г. истец обратился: к ответчику, написав письмо на его официальную электронную почту, с просьбой разъяснить, почему участие в программе было приостановлено. Данному обращению был; присвоен номер GDS-1130903/
ДД.ММ.ГГГГ истец обратился к ответчику с досудебной претензией, в которой, содержалось требование о восстановлении его участий в программе и начислении бонусных рублей за произведенные заказы. Требования, дайной претензии остались без удовлетворения.
В этот же день, то есть ДД.ММ.ГГГГ ответчик дал окончательный ответ, что обращение GDS-1130903 было рассмотрено и закрыто. Участие в программе лояльности не будет восстановлено для данного аккаунта, в связи с принятием решения об исключении аккаунта истца из программы лояльности. В качестве основания для принятия такого решения ответчик указал на нарушение правил. программы лояльности - системами зафиксирован дублирующий аккаунт пользователя:
Между тем, указание ответчика на фиксацию дублирующего аккаунта истца без основательно и ничем не подтверждено. Истец не имел намерения создать, не создавал и не мог создать такого аккаунт. По мнению истца, ответчик просто ввел его в заблуждение пообещав вернуть 40% от стоимости товара в виде бонусных рублей, но, когда истец в соответствии с условиями программы лояльности приобрел товар у ответчика, последний не стал исполнять свои обязательства по начислению бонусов, что является не выгодным дня истца, поскольку при приобретении товара он рассчитывал на данные бонусы. Кроме того, ответчик приостановил участие истца в программе лояльности не до приобретения им товара, а после. Таким образом, поскольку действиями ответчика были нарушены права истца, то он вынужден обратиться в суд за защитой нарушенного права.
Истец: ФИО2 ФИО1, в судебном заседании доводы, изложенные в исковом заявлении, поддержал, просил требования удовлетворить, дополнительно пояснил, что действительно приобретал на платформе Маркетплейса 5 смартфонов, три из которых были приобретены для его личного пользования и пользования его семьи, два он выставил на продажу, так как они не продались, то вернул их продавцу, вместе с тем, бонусные рубли он просит только за те товары, которые остались у него в семье, индивидуальным предпринимателем на дату приобретения не являлся, кроме того, товар приобретался для личных нужд, а не в предпринимательских целях
Представитель ответчика: ООО "МАРКЕТПЛЕЙС", в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, направил в суд возражение, в котором с требованиями не согласился, указал, что так как истец является индивидуальным предпринимателем, приобрел большое количество товара, то к правоотношениям сторон не применяется Закон о защите прав потребителей. Кроме того, ответчик не является продавцом товара. 
Требования Истца о взыскании с Маркетплейс бонусных рублей не подлежат удовлетворению, поскольку Бонусный счет Истца был заблокирован в связи со злоупотреблением Истцом Правилами программы лояльности. Для одного Пользователя может быть создана одна уникальная учетная запись. Создание более одной учетной записи для одного лица является нарушением настоящих Условий. Заявитель злоупотребил Правилами программы лояльности путем приобретения на Сайте Товаров не для личного потребления, в связи с чем, бонусный счет Заявителя был заблокирован на Сайте. При этом по смыслу п. 1.2 Условий заказа и доставки, Сайт предназначен для заключения розничных договоров купли-продажи. В связи с тем, что Истец приобретал Товары на Сайте в количестве, явно не соразмерном количеству товаров, приобретаемых для личных и семейных нужд, Маркетплейс полагает, что действия Истца были правомерно расценены как злоупотребление Правилами программы МегаМэркет, Бонусный счет Истца был заблокирован в соответствии с положениями п. 3.5.3 Правил программы лояльности МегаМаркет.
Суд, выслушав стороны, изучив материалы дела, приходит к следующему выводу.
В соответствии со ст. 
309 ГК РФ
 обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
В соответствии со ст. 
310 ГК РФ
, односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
Маркетплейс является информационной площадкой в сети "Интернет" (товарным агрегатором), посредством которой продавцы и покупатели могут заключить договор розничной купли-продажи товара. Продавцы самостоятельно размещают свои предложения о продаже товаров на Сайте и несут ответственность за предоставление достоверной информации о товаре и надлежащее исполнение договора купли-продажи. Маркетплейс может оказывать потребителям услугу доставки Товара как на возмездной, так и на безвозмездной основе.
В правоотношениях с потребителями маркетплейс выступает в качестве владельца агрегатора информации о товарах и не является продавцом товара.
В связи с заключением между продавцом и истцом договора-купли продажи товара на сайте, маркетплейс выступает в качестве владельца агрегатора информации о товарах в смысле, установленном Законом РФ "О защите прав потребителей".
В соответствии с преамбулой Закона РФ "О защите прав потребителей" владелец агрегатора информации о товарах (услугах) - это организация независимо от организационно-правовой формы либо индивидуальный предприниматель, которые являются владельцами программы для электронных вычислительных машин и (или) владельцами сайта и (или) страницы сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и которые предоставляют потребителю в отношении определенного товара (услуги) возможность одновременно:
- ознакомиться с предложением продавца (исполнителя) о заключении договора купли-продажи товара (договора возмездного оказания услуг);
- заключить с продавцом (исполнителем) договор купли-продажи (договор возмездного оказания услуг);
- произвести предварительную оплату указанного товара (услуги) путем перевода денежных средств владельцу агрегатора в рамках применяемых форм безналичных расчетов в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года N 161-ФЗ "О национальной платежной системе".
Из материалов дела следует, истец что являлся участником программы лояльности от ООО «МАРКЕТПЛЕЙС». Данная программа является маркетинговым мероприятием Ответчика, направленным на привлечение новых, удержание существующих клиентов и развитие клиентской базы.
Начисление и аннулирование бонусных баллов в программе производится согласно установленным правилам программы лояльности СберМегаМаркет, которые опубликованы на официальном сайте ответчика по ссылке: iittps://sbermegamarket.ru/docs/loyalty_program_rules/?ysclid=lk8hxg50al99094 779.
Согласно разделу 4 правил бонусы в программе начисляются за бонусные операции, совершенные участником, исходя из курса начисления, установленного оператором в виде процента от суммы такой бонусной операции в срок, указанный в п. 4.1.2 Правил.
В соответствии с п. 4.1.2 Правил начисление осуществляется оператором в течение 1 (одного) рабочего дня с момента совершения бонусной операции. Начисленные бонусные рубли активируются не позднее чем через 14 календарных дней после совершения бонусной операции, если иное не установлено правилами конкретной акции.
12.03.2023 г. истец, посчитав, что с учетом его участия в вышеуказанной бонусной программе приобретение товаров у ответчика будет выгодным, оформил и оплатил заказ на сумму 299 980 рублей, заказ на сумму 115 990 рублей. За приобретенные товары, согласно условиям участия в программе лояльности ответчик должен был начислить истцу 40% от приобретенного товара, то есть 166 388 ((299 980 + 115990)/100*40) в виде бонусных рублей.
Однако, ответчик сперва начислил данные бонусные рубли, но тут же их аннулировал и приостановил участие истца в бонусной программе без объяснения причин.
14.03.2023г. истец обратился: к ответчику, написав письмо на его официальную электронную почту, с просьбой разъяснить, почему участие в программе было приостановлено. Данному обращению был; присвоен номер GDS-1130903/
28.03.2023 г. истец обратился к ответчику с досудебной претензией, в которой, содержалось требование о восстановлении его участий в программе и начислении бонусных рублей за произведенные заказы. Требования, дайной претензии остались без удовлетворения.
В этот же день, то есть 28.03.2023 г. ответчик дал окончательный ответ, что обращение GDS-1130903 было рассмотрено и закрыто. Участие в программе лояльности не будет восстановлено для данного аккаунта, в связи с принятием решения об исключении аккаунта истца из программы лояльности. В качестве основания для принятия такого решения ответчик указал на нарушение правил программы лояльности - системами зафиксирован дублирующий аккаунт пользователя.
Вместе с тем, ответчиком не представлено ни истцу, ни суду доказательств наличия у истца дублирующего аккаунта.
Кроме того, доводы ответчика о том, что товар был приобретен не для личных нужд, а для предпринимательской деятельности не нашли своего подтверждения в судебном заседании. Истец действительно приобретал на платформе Маркетплейса 5 смартфонов для его личного пользования и пользования его семьи, однако два он выставил на продажу на АВИТО, а три остались в семье, так как смартфоны не продались, то вернул их продавцу, вместе с тем, бонусные рубли он просит только за те товары, которые остались у него в семье, индивидуальным предпринимателем на дату приобретения не являлся, кроме того, товар приобретался для личных нужд, а не в предпринимательских целях.
Таким образом, именно ответчик, предоставил информацию и взял на себя обязательства вернуть 40% от стоимости товара в виде бонусных рублей, но, когда истец в соответствии с условиями программы лояльности приобрел товар у ответчика, не стал исполнять свои обязательства по начислению бонусов, что является крайне не выгодным дня истца, поскольку при приобретении товара он рассчитывал на данные бонусы и планировал на данные бонусы приобрести товар на этом же маркетплейсе. Более того, ответчик приостановил участие истца в программе лояльности не до приобретения им товара, а после. 
Таким образом, действиями ответчика были нарушены права истца, как потребителя маркетинговой программы.
В п. 4 Обзора судебной практики по делам о защите прав потребителей, утвержденного Президиумом Верховного Суда РФ 19.10.2022, Верховного Суд подчеркнул распространение Закона о защите прав потребителей на различные программы лояльности, назвав их маркетинговыми программами и иными способами продвижения услуг
Закон о защите прав потребителей может распространяться на маркетинговые программы, например при доведении до потребителей недостоверной информации о порядке начисления бонусных баллов.
На основании изложенного требования об обязаниии восстановить в программе лояльности и начислить бонусы за приобретенный товар, подлежат удовлетворению.
В части 3 статьи 
206
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации закреплено, что по требованию истца суд вправе присудить в его пользу денежную сумму, подлежащую взысканию с ответчика на случай неисполнения судебного акта, в размере, определяемом судом на основе принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения.
Так как требования об обязаниии восстановить в программе лояльности и начислить бонусы за приобретенный товар не являются денежным обязательством, требования о взыскании судебной неустойки за неисполнения данных требований, являются обоснованными.
Разрешая требования истицы о взыскании судебной неустойки, суд, применив положения части 3 статьи 
206
 ГПК Российской Федерации и пункта 1 статьи 
308.3
 ГК Российской Федерации с учетом разъяснений о их применении, приведенных в пунктах 28 и 31 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.03.2016 N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", приняв во внимание, что судебная неустойка призвана стимулировать должника к исполнению обязательств, но не должна приводить к неосновательному обогащению взыскателя, руководствуясь принципами справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения должником выгоды из незаконного или недобросовестного поведения (пункт 4 статьи 
1 ГК РФ
), на случай неисполнения решения суда в установленный срок определил к взысканию с ответчика судебную неустойку в размере 300 рублей за каждый день просрочки.
В соответствие со статьей 
15
 Закона «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В соответствие со статьей 
1101
 Гражданского кодекса Российской Федерации размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости. Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Законом установлена презумпция причинения морального вреда потребителю, вследствие нарушения изготовителем (исполнителем продавцом, уполномоченной организацией...) предусмотренных законами и иными правовыми актами РФ прав потребителя, в связи с чем, потерпевший освобожден от обязанности доказывания в суде факта своих физических или нравственных страданий. 
Принимая во внимание установленный факт нарушения ответчиком обязательств по договору, учитывая вышеизложенные обстоятельства, а также исходя из того, что статья 
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей» основанием для удовлетворения требований потребителей о взыскании денежной компенсации морального вреда предусматривает наличие вины причинителя вреда, суд находит требования о взыскании денежной компенсации морального вреда обоснованными и подлежащими удовлетворению частично в размере 10 000 руб.
Согласно п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи13 Закона).
В соответствии с ч. 6 ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, суд взыскивает с продавца, (изготовителя, исполнителя, уполномоченной организации, уполномоченного индивидуального предпринимателя) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере 50% от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, что в данном случае составляет 5000 руб. (10 000/2). 
В силу ч. 1 ст. 
103 ГПК РФ
 государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, в силу ст. 17 Закона РФ "О защите прав потребителя" и ст. 
333.36 НК РФ
, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Размер государственной пошлины, подлежащей взысканию с ответчика в местный бюджет, в соответствии с п. 1 и п. 3 ч. 1 ст. 
333.19 НК РФ
, составляет 900 рублей - по требованиям нематериального характера.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198
 Гражданского процессуального кодекса РФ, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО2 ФИО1 к ООО «Маркетплейс» о защите прав потребителей удовлетворить частично.
Обязать ООО «Маркетплейс» восстановить ФИО2 ФИО1 в участии программы лояльности СберМегаМаркет.
Обязать ООО «Маркетплейс» начислить ФИО2 ФИО1 бонусные рубли в размере 166 388 за приобретенные товары согласно правилам программы лояльности СберМегаМаркет.
Взыскать с ООО «Маркетплейс» в пользу ФИО2 ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, штраф в размере 5000 рублей. 
В случае неисполнения ООО «Маркетплейс» решения суда по истечении трех календарных дней, со дня вступления в законную силу решения суда, взыскать с ООО «Маркетплейс» в пользу ФИО2 ФИО1 судебную неустойку в размере 300 рублей за каждый день неисполнения решения суда.
Взыскать с ООО «Маркетплейс» в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 900 рублей.
Решение может быть обжаловано в Новосибирский областной суд через Ленинский районный суд г. Новосибирска в течение месяца после принятия решения в окончательном виде.
Решение изготовлено в окончательной форме 16.02.2024г. 
Судья /подпись/ Л.В.Ветошкина
Подлинник решения находится в материалах гражданского дела № 2-335/2024 Ленинского районного суда г. Новосибирска. 
Секретарь с/заседания
ФИО4
Суд:
Ленинский районный суд г. Новосибирска (Новосибирская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Ветошкина Людмила Васильевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июля 2024 г. по делу № 2-335/2024
Решение от 16 июня 2024 г. по делу № 2-335/2024
Решение от 7 апреля 2024 г. по делу № 2-335/2024
Решение от 13 марта 2024 г. по делу № 2-335/2024
Решение от 28 января 2024 г. по делу № 2-335/2024
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД