Именем Российской Федерации
г. Пермь 29 октября 2020 года
Свердловский районный суд г. Перми 
в составе председательствующего судьи Кокаровцевой М.В.,
при секретаре Маниной Д.А.,
с участием истца ФИО1,
представителя истца ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску 
ФИО1 к ООО «Авто Ритейл Диамант» о взыскании стоимости навязанных услуг, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда, 
установил:
ФИО1 обратился в суд с исковым заявлением (с учетом уточнения требований в порядке ст. 
39 ГПК РФ
) к ООО «Авто Ритейл Диамант» о взыскании стоимости навязанных услуг по дополнительному оборудованию, сертификату на дистанционные юридические консультации «Помощь при ДТП», сервисному обслуживанию в сумме <данные изъяты> рублей, неустойки в сумме <данные изъяты> рублей, штрафа в размере 50% от взысканной суммы, компенсации морального вреда в сумме <данные изъяты> рублей. 
В обоснование заявленных требований указал, что между ним и ООО «Авто Ритейл Диамант» (продавец) ДД.ММ.ГГГГ заключен предварительный договор купли-продажи, ДД.ММ.ГГГГ заключен основной договор купли-продажи транспортного средства Mitsubishi Outlander 2019 года выпуска, стоимостью <данные изъяты> рублей, договор заключен в рамках программы Утилизации и «Trade-in», по условиям которой также заключен договор купли-продажи транспортного средства Renault Kaptur, принадлежащего ФИО1, стоимость проданного им автомобиля составила <данные изъяты> рублей. 
В целях приобретения автомобиля Mitsubishi Outlander между истцом и ООО «Сетелем Банк»» заключен кредитный договор на сумму <данные изъяты> рублей. Истец утверждает, что введен продавцом в заблуждение относительно стоимости приобретенного транспортного средства, ему навязаны услуги по оплате страховки и дополнительные услуги сервисное и техническое обслуживание, помощь при ДТП, в связи с чем истец обратился ДД.ММ.ГГГГ с претензией в ООО «Авто Ритейл Диамант», однако, ему отказано в удовлетворении претензии в полном объеме. 
Считает, что ответчиком ненадлежащим образом исполнены обязательства, поэтому просит взыскать с ответчика денежные средства в сумме <данные изъяты> рублей за оплату технического облуживания, в сумме <данные изъяты> рублей за оплату по договору сервисного обслуживания и в сумме <данные изъяты> рублей помощь при ДТП, неустойку на дату подачи искового заявления в сумме <данные изъяты> рублей. Поскольку все требования истца ООО «Авто Ритейл Диамант» оставлены без удовлетворения, просит взыскать штраф в размере 50% от суммы, присужденной судом за неисполнение в добровольном порядке требований потребителя. Истец оценивает свои нравственные и физические страдания на сумму <данные изъяты> рублей, которые подлежат компенсации причинителем вреда. 
Истец в судебном заседании исковые требования с учетом их уточнения поддержал, просил их удовлетворить в полном объеме, изложив доводы, указанные в иске. В дополнении указал, что первый раз в салон ООО «Авто Ритейл Диамант» пришел ДД.ММ.ГГГГ и подписал предварительный договор купли-продажи транспортного средства, забронировал автомобиль, внес залог <данные изъяты> рублей. ДД.ММ.ГГГГ приехал повторно в салон ООО «Авто Ритейл Диамант», на него оказали психологическое давление и он подписал документы. Считает, что его обманули, так как конечная стоимость оказалась завышенная, ему навязали дополнительные услуги, в связи, с чем у него наступило ухудшение здоровья, бессонница. Также указал, что дополнительное оборудование, указанное в заказ – наряде и установленное на автомобиль, используется им по настоящее время, однако, считает, что его ему навязали и он мог его приобрести по более низкой цене. Кроме того, пояснил, что ездил на нулевое техническое обслуживание в салон в марте 2020 года, для которого приобретал масло для замены и более ничего не оплачивал. Сертификатом он не пользовался, за расторжением договора о расширенном обслуживании и по услуге «помощь на дороге» он не обращался. 
Представитель истца ФИО3, действующий на основании устного ходатайства, исковые требования с учетом их уточнения поддержал, просил их удовлетворить в полном объеме, изложив доводы, указанные в иске. 
Представитель ответчика ООО «Авто Ритейл Диамант» в судебное заседание не явился, представил письменные возражения, в которых просит в удовлетворении исковых требований отказать. 
Согласно письменным возражениям, истцом приобретены работы по заказ-наряду № № от ДД.ММ.ГГГГ с использованием расходных материалов на сумму <данные изъяты> рублей и по договору № № от ДД.ММ.ГГГГ расширенное сервисное обслуживание на сумму <данные изъяты> рублей. 
В октябре 2020 г. в связи с поступившим уточненным исковым заявлением договор № № от ДД.ММ.ГГГГ расторгнут, денежные средства за вычетом понесенных исполнителем расходов по заказ-наряду от ДД.ММ.ГГГГ на сумму <данные изъяты> рублей возвращены отправителю платежа. Также с учетом индивидуального подхода, в рамках лояльности истцу выплачены денежные средства в сумме <данные изъяты> рублей. ООО «Авто Ритейл Диамант» не выдавало истцу сертификат на дистанционные юридические консультации «Помощь при ДТП», договор оказания данных услуг с истцом не заключал.
Также указал, что истец не обращался к ответчику по вопросу расторжения заказа-наряда № № от ДД.ММ.ГГГГ и договора оказания услуг № № от ДД.ММ.ГГГГ. в рамках исполнения обязательств по договору расширенного сервисного обслуживания истцу оказаны услуги по техническому обслуживанию автомобиля по заказ-наряду от ДД.ММ.ГГГГ на сумму <данные изъяты> рублей <данные изъяты> копеек, оплаченных за счет ранее внесенных платежей по договору. В случае удовлетворения судом иска, ответчик просил применить положения ст. 
333 ГК РФ
, снизить размер неустойки, штрафа. Моральный вред истца не обоснован и не подтвержден документально, просит в удовлетворении исковых требований истца отказать.
В соответствии со ст. 
43
 Гражданского процессуального кодекса РФ в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, судом привлечено к участию в деле ООО «НЮС».
Представитель третьего лица ООО «НЮС» в судебное заседание не явился, о дате и месте судебного заседания извещен надлежащим образом. Представил письменный отзыв, согласно которому ДД.ММ.ГГГГ между истцом и ООО «НЮС» заключен опционный договор путем внесения опционного платежа за сертификат на право получения юридической помощи со сроком действия 5 лет. Истец к ООО «НЮС» с заявлением о возврате Опционного платежа не обращался. Оснований для возврата опционного платежа не имеется. 
Суд, руководствуясь статьей 
167
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, рассмотрел дело в отсутствие представителя ответчика и третьего лица.
Суд, заслушав истца, представителя истца, исследовав письменные материалы дела, считает исковые требования не подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
Как следует из материалов дела, между ФИО1 (продавец) и ООО «Авто Ритейл Диамант» (покупатель) заключен договор купли-продажи автомобиля № № от ДД.ММ.ГГГГ, по условиям которого продавец обязался передать в собственность покупателя автомобиль Renault Kaptur, а покупатель обязался принять его и оплатить за него установленную договором цену (л.д. 43-45).
ДД.ММ.ГГГГ между ООО «Авто Ритейл Диамант» (продавцом) и ФИО1 (покупателем) заключен договор купли-продажи № № от ДД.ММ.ГГГГ, по условиям которого продавец обязался передать в собственность покупателя автомобиль, а покупатель обязался принять его и оплатить за него установленную договором цену. 
Согласно п. 1.1. Договора ФИО1 приобретен автомобиль - Mitsubishi Outlander, тип легковой, VIN №№, шасси отсутствует, 2019 года выпуска, цвет серебристый ПТС серия №, дата выдачи ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с п.п. 3.1. Договора общая цена устанавливается <данные изъяты> рублей. При приемке Автомобиля Покупатель обязан осмотреть Автомобиль, осуществить его проверку и сообщить Продавцу о замечаниях в ходе приемки недостатках. В противном случае, Продавец вправе отказаться от удовлетворения требований Покупателя об устранении явных недостатков, которые могли быть замечены в ходе приемки (п. 4.6). Продавец одновременно с передачей автомобиля передает Покупателю: Паспорт транспортного средства, Сервисную книжку/ брошюру «Гарантийные обязательства. Электронная сервисная книжка» и Руководство по эксплуатации Автомобиля, являющиеся неотъемлемой частью настоящего Договора, и другие документы (п. 4.7.). В случае не согласия Покупателя с новой комплектацией и/либо ценой Автомобиля, Покупатель до передачи Автомобиля вправе расторгнуть настоящий Договор в одностороннем порядке и потребовать от Продавца возврата оплаченной по настоящему Договору предоплаты, при этом Покупатель не вправе требовать от Продавца оплаты каких-либо штрафных санкций, неустоек либо возмещения убытков в связи с расторжением настоящего Договора. Покупатель не вправе предъявлять требования к Продавцу об изменения Покупной цены Автомобиля либо о дополнительной комплектации Автомобиля (п. 6.3) (л.д. 39-42).
Между ООО «Авто Ритейл Диамант» и ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ подписан акт зачета взаимных требований по договору купли-продажи № № от ДД.ММ.ГГГГ и по договору № № от ДД.ММ.ГГГГ на сумму <данные изъяты> рублей (л. 46). 
Согласно заказ-наряду № Д-00011113 от ДД.ММ.ГГГГ, подписанному ФИО1, к транспортному средству Mitsubishi Outlander, VIN №№ приобретено дополнительное оборудование на сумму <данные изъяты> рублей (л.д. 28-29). 
Между ООО «Авто Ритейл Диамант» (исполнитель, продавец) и ФИО1 (заказчик, покупатель) заключен договор № № от ДД.ММ.ГГГГ, по условиям которого заказчик за плату приобретает у исполнителя расширенное сервисное обслуживание автомобиля в объеме, количестве и на срок в соответствии с приложением № к договору, а исполнитель обязуется по требованию заказчика выполнить работы, оказать услуги по расширенному сервисному обслуживанию.
Заказчик обязан внести платеж, предусмотренный настоящим Договором, независимо от того, было ли затребовано им расширенное сервисное обслуживание от Исполнителя (п. 1.2). Стоимость Расширенного сервисного обслуживания составляет <данные изъяты> рублей. Цена является твердой и изменению не подлежит (п. 2.1). Оплата стоимости Расширенного сервисного обслуживания при приобретении Покупателем автомобиля с использованием кредитных средств, считается оплаченным с момента поступления суммы, равной 100% стоимости Договора на сервисное обслуживание на расчетный счет Продавца, со счета Покупателя в качестве оплаты с назначением платежа (оплата за дополнительное оборудование, оплата за расширенное сервисное обслуживание) (п. 2.4). 
Настоящий договор считается заключенным с момента его подписания сторонами и уплаты Покупателем стоимости Расширенного сервисного обслуживания, указанного в статье 2.1 настоящего Договора. Срок действия настоящего договора с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ или до 100 000 км. Пробега Автомобиля, в зависимости от того, что наступило раньше (п. 3.1.). 
При досрочном расторжении Договора на расширенное сервисное обслуживание по инициативе Покупателя, Продавец имеет право на часть уплаченной стоимости договора пропорционально времени, в течение которого действовал настоящий договор. Продавец имеет право удержать данную сумму при возврате стоимости договора на расширенное сервисное обслуживание Покупателю, а так же сумму понесенных расходов Продавца в связи с исполнением и расторжением настоящего Договора (п. 3.2.). Продавец возвращает Покупателю уплаченную стоимость договора на расширенное сервисное обслуживание в течение 10 банковских дней, со дня получения заявления о досрочном расторжении договора (п. 3.2.1.) (л.д. 31-34).
ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ приобретен сертификат на дистанционные юридические консультации «Помощь при ДТП» стоимостью <данные изъяты> рублей (л.д. 30). 
Обязательства по исполнению договора купли-продажи транспортного средства Mitsubishi Outlander, дополнительного оборудования, договора расширенного сервисного обслуживания и сертификата на дистанционные юридические консультации «Помощь при ДТП» истец исполнил с помощью кредитных средств, полученных путем заключения между ООО «Сетелем Банк» и ФИО1 кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ, в сумме <данные изъяты> рублей, что сторонами не оспаривается (л.д.47-49). 
Истцом в адрес ответчика ООО «Авто Ритейл Диамант» направлялась претензия, которая оставлена без удовлетворения.
Данные обстоятельства послужили основанием для обращения истца с настоящими исковыми требованиями в суд. 
Согласно пункту 1 статьи 
420
 Гражданского кодекса РФ договор считается заключенным, если между сторонами в требуемой в подлежащих случаях форме достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
В силу положений статей 
421
, 
422
 Гражданского кодекса РФ граждане и юридические лица свободны в заключении договора, а условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия договора предписано законом или иными правовыми актами.
В силу п. 1 ст. 
8
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей», потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах).
Согласно п. 1 ст. 
10
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей», изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Пунктом вторым данной статьи установлен перечень информации, которая должна быть предоставлена потребителю, а именно: наименование технического регламента или иное установленное законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и свидетельствующее об обязательном подтверждении соответствия товара обозначение; сведения об основных потребительских свойствах товаров (работ, услуг), цену в рублях и условия приобретения товаров (работ, услуг), гарантийный срок, если он установлен; правила и условия эффективного и безопасного использования товаров (работ, услуг); срок службы или срок годности товаров (работ), адрес (место нахождения), фирменное наименование (наименование) изготовителя (исполнителя, продавца), уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера; информацию об обязательном подтверждении соответствия товаров (работ, услуг), указанных в пункте 4 статьи 7 настоящего Закона; информацию о правилах продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг); указание на конкретное лицо, которое будет выполнять работу (оказывать услугу), и информацию о нем, если это имеет значение, исходя из характера работы (услуги); указание на использование фонограмм при оказании развлекательных услуг исполнителями музыкальных произведений. Если приобретаемый потребителем товар был в употреблении или в нем устранялся недостаток (недостатки), потребителю должна быть предоставлена информация об этом.
Информация, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, доводится до сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (работам, услугам), на этикетках, маркировкой или иным способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг). Информация об обязательном подтверждении соответствия товаров представляется в порядке и способами, которые установлены законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, и включает в себя сведения о номере документа, подтверждающего такое соответствие, о сроке его действия и об организации, его выдавшей.
Правовые последствия непредставления потребителю надлежащей информации закреплены в ст. 
12
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей», в соответствии с пунктом 1 которой, если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре (работе, услуге), он вправе потребовать от продавца (исполнителя) возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок отказаться от его исполнения и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
Также, исходя из положений п. п. 1, 2 ст. 
10
 Закона РФ от 07.02.1992 №2300-1 «О защите прав потребителей», ответственность продавца за сам факт непредставления потребителю полной и достоверной информации о товаре наступает лишь при наличии в товаре недостатков, возникших после его передачи потребителю и именно вследствие отсутствия у него такой информации.
При этом в силу ст. 
12
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» ответственность продавца и право покупателя отказаться от исполнения договора путем его расторжения возможна в тех случаях, если покупателю продавцом было отказано в предоставлении возможности незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре, что следует из разъяснений, содержащихся в абзац второй подпункта "а" пункта 3 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей».
В соответствии с п. 2 ст. 
12
 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель), не предоставивший покупателю полной и достоверной информации о товаре (работе, услуге), несет ответственность, предусмотренную пунктами 1 - 4 статьи 18 или пунктом 1 статьи 29 настоящего Закона, за недостатки товара (работы, услуги), возникшие после его передачи потребителю вследствие отсутствия у него такой информации.
Таким образом, предметом доказывания в рамках правоотношений сторон является сам факт отказа продавца в предоставлении возможности незамедлительно получить информацию о товаре, факт предоставления неполной (недостоверной) информации о товаре либо ее непредставления, а также причинно-следственная связь между отсутствием у потребителя какой-либо информации о товаре и возникновением его недостатков после передачи потребителю вследствие неправильного использования.
При рассмотрении дела установлено, что истец ФИО1 добровольно заключил с ООО «Авто Ритейл Диамант» договор купли-продажи № № от ДД.ММ.ГГГГ автомобиля марки Mitsubishi Outlander, 2019 года выпуска, договор № № от ДД.ММ.ГГГГ на расширенное сервисное обслуживание данного автомобиля, а также заказ-наряд № № от ДД.ММ.ГГГГ на приобретение к указанному транспортному средству дополнительного оборудования. Договор купли-продажи, договор расширенного сервисного обслуживания и заказ-наряд подписаны истцом собственноручно, без каких – либо замечаний и претензий.
Доказательств обратного в материалы дела не представлено в порядке ст. 
56 ГПК РФ
.
Так из представленных в материалы дела доказательств следует, что истец с условиями договора купли-продажи № № от ДД.ММ.ГГГГ автомобиля марки Mitsubishi Outlander, договора № № от ДД.ММ.ГГГГ на расширенное сервисное обслуживание был ознакомлен и согласен, о чем в договорах имеется подпись истца.
При этом доказательств того, что ответчиком была предоставлена неполная информация о товаре, о его стоимости, истцом в материалы дела не представлено.
Таким образом, заключая договор купли-продажи, истец был информирован обо всех условиях данного договора, договор заключался на добровольных условиях, собственной волей и в интересах истца, на момент заключения договора все оговоренные в нем пункты его устраивали, и он был с ними согласен. В случае неприемлемости условий договора, истец вправе был не принимать на себя указанные обязательства.
Как установлено судом и подтверждается материалами дела, одновременно с покупкой автомобиля Mitsubishi Outlander ФИО1 понесены расходы на приобретение и установку на данный автомобиль дополнительного оборудования (сигнализации, защита колесной арки, защита радиатора, автошины, ковры, шумоизоляции, установка подкрылков, установка сетки в бампер, шиномонтаж и балансировка колес) на общую сумму 63 000 руб.
Указанное дополнительное оборудование согласно акту приема-передачи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ передано истцу и им принято, о чем свидетельствует его подпись в акте приема-передачи и не оспорено истцом в судебном заседании. 
Кроме того, данным оборудование истец пользуется по настоящее время, что он подтвердил в судебном заседании. 
Также судом установлено, что в целях оплаты транспортного средства по договору купли-продажи № № от ДД.ММ.ГГГГ автомобиля марки Mitsubishi Outlander между ФИО1 и ООО «Сетелем Банк» заключен кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ. 
По условиям указанного кредитного договора, сумма кредита составляет <данные изъяты> рублей, из них <данные изъяты> рублей на оплату автомобиля Mitsubishi Outlander и <данные изъяты> рублей на оплату иных потребительских нужд (п. 1), срок возврата кредита 60 платежных периодов, дата возврата ДД.ММ.ГГГГ (п. 2), с уплатой процентов за пользование кредитом в размере 11,5 % (п. 3), исполнение обязательств по кредитному договору обеспечено залогом приобретённого автомобиля (п. 10) (л.д. 47-49).
Согласно уведомлению и заверению, подписанного истцом ДД.ММ.ГГГГ, до подписания кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 уведомлен и согласен, что в сумму кредита включаются следующие продукты: КАСКО, расширенное сервисное обслуживание, при этом истец имел право отказаться от данных продуктов, о чем свидетельствует его отказ, в том числе от гарантии от потери стоимости амортизации, от страхования жизни и дополнительного оборудования. 
Как установлено судом и подтверждается материалами дела между истцом и ООО «Авто Ритейл Диамант» заключен договор № № от ДД.ММ.ГГГГ, предметом которого является расширенное сервисное обслуживание приобретенного истцом автотранспортного средства, стоимость расширенного сервисного обслуживания составляет <данные изъяты> рублей. 
Согласно приложению № к договору № № от ДД.ММ.ГГГГ правила использования расширенного сервисного обслуживания техническое обслуживание №, включает в себя все обязательные регламентные работы и запасные части/расходные материалы, входящие в соответствующее ТО согласно рекомендациям изготовителя, а также замену масла в двигателе и масленого фильтра (п. 1.1.1) ( л.д. 33).
В соответствии с заказ-нарядом № № от ДД.ММ.ГГГГ ООО «Авто Ритейл Диамант» истцу оказаны работы по техническому обслуживанию автомобиля Mitsubishi Outlander (ТО-О, с заменой масла, масленого фильтра, прокладки сливной пробки поддона двигателя) на общую сумму <данные изъяты> рублей, данные услуги и материалы приняты истцом, о чем свидетельствует подпись ФИО1 в заказ-наряде от ДД.ММ.ГГГГ. 
Статьей 
782 ГК РФ
 и статьей 
32
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» предусмотрена возможность потребителя отказаться от исполнения договора оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
Согласно п. 3 ст. 
450 ГК РФ
 в случае одностороннего отказа от исполнения договора полностью или частично, когда такой отказ допускается законом или соглашением сторон, договор считается соответственно расторгнутым или измененным.
Судом установлено, договор № № от ДД.ММ.ГГГГ расширенного сервисного обслуживания расторгнут, ответчиком ДД.ММ.ГГГГ произведен возврат денежных средств истцу на сумму <данные изъяты> рублей, что подтверждается платежным поручением и уведомлением ООО «Авто Ритейл Диамант», из которых <данные изъяты> рублей возврат по договору. Истцом в судебном заседании подтверждено получение данных денежных средств от ответчика, в связи с чем на их взыскании он не настаивал в судебном заседании. 
Требования истца в части взыскания стоимости расширенного сервисного обслуживания по договору № № от ДД.ММ.ГГГГ суд находит не обоснованными, поскольку данный договор расторгнут, денежные средства истцу возвращены, что подтверждается платежным поручением. 
Также судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между истцом и ООО «НЮС» заключен опционный договор на право получения информационно-правовой поддержки, путем оплаты стоимости сертификата № № на дистанционные юридические консультации «Помощь при ДТП», с указанием видов и объемом предоставляемых услуг, со сроком действия – один год, и стоимостью <данные изъяты> рублей.
При этом, ФИО4 подтвердил своей подписью, что знаком и согласен с условиями Опционного Договора, опубликованного на сайте www.advoservice.ru/ceteiem, что консультации по правоотношениям с ООО «Сетелем Банк» не оказываются; что его согласия бессрочны, но он имеет право их отозвать, направив письменное заявление об отзыве согласия в ООО «НЮС».
В соответствии с Опционным договором (раздел VIII), клиенту предоставляется информационно - правовая поддержка с момента приобретения сертификата, включающая в себя комплекс услуг: личный кабинет, экстренная и неотложная помощь, амбулаторная и стационарная помощь, вызов экстренных служб, профильная консультация специалиста, экстренная консультация по охране здоровья круглосуточная экстренная юридическая консультация, и др. 
В течение срока действия Опционного договора в соответствии со ст. 
429.3
 Гражданского кодекса РФ Клиент вправе потребовать от Компании совершения предусмотренных настоящим Договором действий, а именно: Информационно правовая поддержка осуществляется в объеме, предусмотренном Сертификатом (п. 3.2). 
Клиент вправе в любое время отказаться от права требования информационно-правовой поддержки посредством направления письменного заявления по почтовому адресу Компании: <адрес> В случае отказа Клиента от Договора в течение 5 (пяти) рабочих дней с даты оплаты Опционного платежа, при условии обращений Клиента по Договору в этот срок, Опционный платеж подлежит возврату в полном объеме в течение 30 календарных дней с момента получения Компанией отказа Клиента. В случае отказа Клиента от Опционного договора после 5 (пятого) рабочего дня с даты оплаты Опционного платежа, либо обращений Клиента за получением информационно-правовой поддержки в указанный срок, Опционный платеж возврату не подлежит (п. 3.3). 
Таким образом, клиент вправе в течение срока действия сертификата обращаться за консультацией по вопросам в объеме, предусмотренном его сертификатом. 
В настоящее время срок действия сертификата на оказание дистанционной юридической консультации «Помощь при ДТП» не истек.
На основании п. 1 ст. 
429.3
 Гражданского кодекса РФ по опционному договору одна сторона на условиях, предусмотренных этим договором, вправе потребовать в установленный договором срок от другой стороны совершения предусмотренных опционным договором действий (в том числе уплатить денежные средства, передать или принять имущество), и при этом, если управомоченная сторона не заявит требование в указанный срок, опционный договор прекращается. Опционным договором может быть предусмотрено, что требование по опционному договору считается заявленным при наступлении определенных таким договором обстоятельств.
В силу п. 2 ст. 
429.3
 Гражданского кодекса РФ, за право заявить требование по опционному договору сторона уплачивает предусмотренную таким договором денежную сумму, за исключением случаев, если опционным договором, в том числе заключенным между коммерческими организациями, предусмотрена его безвозмездность либо если заключение такого договора обусловлено иным обязательством или иным охраняемым законом интересом, которые вытекают из отношений сторон.
Пунктом п. 3 ст. 
429.3
 Гражданского кодекса РФ определено, что при прекращении опционного договора платеж, предусмотренный пунктом 2 настоящей статьи, возврату не подлежит, если иное не предусмотрено опционным договором.
Истцом не представлено доказательств обращения с заявлением в ООО «НЮС» о расторжении договора и об отказе от услуг дистанционной юридической консультации «Помощь при ДТП» предоставляемых по Сертификату. 
В судебном заседании истец пояснил, что с заявлением о расторжении указанного договора он не обращался.
Из этого следует, что до истца была доведена полная информация о предложенных услугах. Материалы дела не содержат бесспорных доказательств, подтверждающих навязывание ФИО1 услуг по выдаче сертификата на дистанционные юридические консультации «Помощь при ДТП» при заключении договора. 
Тот факт, что, как указывал в судебном заседании представитель истца, истец не воспользовался услугами ООО «НЮС» «Помощь при ТДП», не свидетельствует о навязывании данных услуг и не лишает истца возможности их использования. 
Материалы дела не содержат бесспорных доказательств, подтверждающих навязывание дополнительных услуг истцу при заключении договора купли-продажи автотранспортного средства Mitsubishi Outlander. 
Также в материалы дела не представлено доказательств того обстоятельства, что истец оплатил завышенную стоимость указанного транспортного средства.
Доказательств того, что обязательным условием заключения договора купли-продажи автотранспортного средства № № от ДД.ММ.ГГГГ, является получение сертификата на дистанционные юридические консультации «Помощь при ДТП», заключение договора на техническое обслуживание и приобретение дополнительного оборудования, в нарушение требований ст. 
56 ГПК РФ
 истцом суду не представлено.
Суд не усматривает в действиях ответчика запрещенного статьей 
16
 Закона «О защите прав потребителей» навязывания услуг, учинения препятствий для внимательного ознакомления с документами, а также факта отказа со стороны ответчика в предоставлении более подробной информации.
Таким образом, на основании вышеизложенных обстоятельств, суд пришел к выводу о том, что истцом не доказан факт нарушения ответчиком его прав, предусмотренных Законом «О защите прав потребителя».
По вышеизложенным обстоятельствам отсутствуют основания для удовлетворений требований истца о взыскании стоимости навязанных услуг по дополнительному оборудованию в сумме <данные изъяты> рублей, сертификату на дистанционные юридические консультации «Помощь при ДТП» в сумме <данные изъяты> рублей и расширенному сервисному обслуживанию в сумме <данные изъяты> рублей в общей сумме <данные изъяты> рубле. 
В удовлетворении требований о взыскании неустойки, штрафа, компенсации морального вреда следует отказать, поскольку данные требования являются производными от основных, в удовлетворении которых судом отказано, и законность их заявления не подтверждена надлежащими доказательствами. 
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований ФИО1 отказать в полном объеме. 
На решение может быть подана апелляционная жалоба в Пермский краевой суд через Свердловский районный суд города Перми в течение месяца со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Судья М.В. Кокаровцева
Мотивированное решение изготовлено 11 ноября 2020 года.
Суд:
Свердловский районный суд г. Перми (Пермский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Кокаровцева Мария Владимировна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД