Именем Российской Федерации
18 февраля 2020 года п. Никель 
Печенгский районный суд Мурманской области в составе 
председательствующего судьи Алимовой Е.В.,
при секретаре Богдановой С.Н.,
с участием:
истца ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Делор» о расторжении договора поставки, взыскании денежных средств, неустойки за просрочку поставки товара, штрафа за нарушение прав потребителя, 
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью «Делор» о расторжении договора поставки, взыскании денежных средств, неустойки за просрочку поставки товара, штрафа за нарушение прав потребителя.
В обоснование иска указал, что 24.05.2019 между ним и ответчиком был заключен договор поставки №. В рамках указанного договора ответчик взял на себя обязательство организовать закупку и поставку комплектующих деталей для автомобиля.
Разделом 5 Договора определены технические данные о заказе (спецификация), из которого следует, что предметом договора является двигатель в сборе с навесным оборудованием для автомобиля марки Mercedes Sprinter, 2002 года выпуска, модель ОМ 611,987, дизель, объемом 2,2, мощностью 82, с пробегом 113 210 км. Общая стоимость поставки составила 100 000 рублей. 27.05.2019 после заключения договора поставки с целью исполнения своих обязательств им был направлен ответчику обеспечительный платеж на сумму 44 000 рублей. 03.06.2019 на основании дополнительного соглашения к договору поставки № от 03.06.2019 он осуществил доплату в сумме 56 000 рублей.
Кроме того, им была уплачена стоимость услуг транспортной компании, связанных с доставкой двигателя в г. Мурманск, в размере 3 805 рублей. 19.06.2019 при визуальном осмотре доставленного товара было обнаружено, что ответчик вместо двигателя в сборе с навесным оборудованием отправил только блок двигателя без навесного оборудования, в связи с чем он отказался от принятия доставленного груза, поскольку товар не соответствовал содержанию договора.
25.06.2019 в адрес ответчика была направлена претензия, требования которой до настоящего времени не удовлетворены.
Просит расторгнуть договор поставки № от 24.05.2019, взыскать с ответчика денежную сумму, оплаченную по договору поставки в размере 100 000 рублей, расходы по оплате транспортных расходов в размере 3 805 рублей, неустойку за просрочку поставки товара в размере 92 500 рублей, а также штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 98 152 рубля.
От ответчика ООО «Делор» возражений относительно исковых требований в адрес суда не поступило.
Истец ФИО1 в судебном заседании исковые требования поддержал по доводам, изложенным в иске. 
Представитель ответчика ООО «Делор» в судебное заседание не явился, извещался о дате, времени и месте его проведения путём направления судебной повестки по юридическому адресу, указанному в договоре, судебные повестки дважды возвращены в суд за истечением срока хранения.
Вместе с тем, суд считает ответчика ООО «Делор», извещённым надлежащим образом, поскольку из системного толкования положений статьи 
165.1
 Гражданского кодекса Российской Федерации и пунктов 64-65 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» следует, что риск неполучения поступившей корреспонденции несёт адресат и судебное извещение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено, но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним. 
В связи с тем, что дальнейшее отложение дела существенно нарушает право истца на судебную защиту в установленный законом срок, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика, в порядке заочного производства, согласно статьям 
167
, 
233
, 
234
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. 
Представитель третьего лица ООО «Деловые линии» в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, причину неявки не сообщил. В письменных пояснениях по делу указано, что согласно накладной № от 13.06.2019 грузоотправитель ФИО2 сдал в ООО «Деловые Линии» груз для его организации доставки в адрес грузополучателя ФИО1. Наименование груза: «Сборный груз», 2 места, 57 кг, 0.1 куб.м.
В ходе оказания услуг по экспедированию груза по накладной № от 13.06.2019 получатель груза отказался от получения, отправленного в его адрес. Ни от истца, ни от ответчика в адрес перевозчика претензии по факту оказания услуг по экспедированию груза не поступали. 
Таким образом, ООО «Деловые Линии» были оказаны услуги по перевозке груза по приемной накладной надлежащим образом, претензии не поступали, акты с участием ООО «Деловые Линии» не составлялись.
В связи с тем, что транспортной компанией груз принимается по количеству мест без внутри тарной проверки, поэтому определить в каком состоянии был сдан груз, не представляется возможным.
Выслушав истца, исследовав материалы дела, обозрев материал проверки КУСП № 613683/171, суд приходит к следующему.
В соответствии с пунктами 1, 2 статьи 
469
 Гражданского кодекса Российской Федерации продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи.
При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется.
Если продавец при заключении договора был поставлен покупателем в известность о конкретных целях приобретения товара, продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для использования в соответствии с этими целями.
В судебном заседании установлено, что 24.05.2019 между ФИО1 и ООО «ДЕЛОР» был заключен договор поставки №, по условиям которого Исполнитель обязуется осуществить подбор, предоставление необходимой информации, и при наличии соответствующего поручения Заказчика, организовать закупку и поставку комплектующих для автомобиля, бывших в употреблении запчастей, а Заказчик обязуется принять запчасти и оказанные Исполнителем услуги и оплатить их в порядке и на условиях договора. 
Согласно п. 2 цена договора составляет 88 000 рублей.
Разделом 5 Договора определены технические данные о заказе (спецификация), из которого следует, что предметом договора является двигатель в сборе с навесным оборудованием для автомобиля марки Mercedes Sprinter, 2002 года выпуска, модель ОМ 611,987, дизель, объемом 2,2, мощностью 82, л/с коробка передач МКПП, поставщик Чехия, с пробегом 113 210 км.
В соответствии с Дополнительным соглашением к Договору № от 24.05.2019, п. 12 Договора изложен в следующей редакции: «Стоимость услуг транспортной компании (перевозчика) до населенного пункта Покупателя возмещается поставщиком самостоятельно непосредственно транспортной компании». 
В соответствии с дополнительным соглашением к договору № от 03.06.2019 п. 3 договора изложен в следующей редакции: заказчик дополнительно к оплаченному ранее платежу в размере 44000 рублей обязуется осуществить доплату в размере 56000 рублей. Деталь отправляется по средствам транспортной компании на адрес клиента после подписания настоящего дополнительного соглашения и оплаты за двигатель. В случае неисполнения сроков поставки двигателя, денежные средства возвращаются в полном объеме.
Определены характеристики поставляемой детали на автомобиль Mersedes Sprinter, год выпуска 2003, ДВС в сборе (с навесным оборудованием), модель двигателя ОМ611.987, тип двигателя Дизель, объем 2,2, мощность 82 л/с, коробка передач МКПП, поставщик Польша, пробег 101610.
Дополнительным соглашением от 03.06.2019 также определен срок поставки по договору от 3 до 15 рабочих дней, с момента подписания дополнительного соглашения. Указано, что на данный агрегат распространяется гарантия.
Оплата произведена истцом в полном объеме путем перечисления денежных средств в размере 100 000 рублей по операции Сбербанк онлайн, что подтверждается оригиналами чек-ордеров от 27.05.2019 и от 03.06.2019.
В рамках указанного Договора, 19.06.2019 по Приемной накладной № от 13.06.2019 в адрес истца посредством организации поставки транспортной компанией ООО «Деловые линии» была поставлена запасная часть. Оплата доставки в размере 3 805 рублей произведена истцом ФИО1, что подтверждается кассовым чеком от 19.06.2019 (л.д. 17). 
В ходе приемки запасной части на территории транспортной компании выяснилось, что фактически доставленная деталь - блок двигателя без навесного оборудования, не соответствует детали, согласованной сторонами ДВС в сборе (с навесным оборудованием), что подтверждено представленной истцом фототаблицей и коммерческим актом отказа от приема и получения груза № Мр13.
В силу пункта 2 статьи 
475
 Гражданского кодекса Российской Федерации в случае существенного нарушения требований к качеству товара (обнаружения неустранимых недостатков, недостатков, которые не могут быть устранены без несоразмерных расходов или затрат времени, или выявляются неоднократно, либо проявляются вновь после их устранения, и других подобных недостатков) покупатель вправе по своему выбору отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы; потребовать замены товара ненадлежащего качества товаром, соответствующим договору.
Доказательств, опровергающих доводы истца и свидетельствующие об исполнении условий договора, ответчиком в силу ст.
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, в суд не представлено.
В соответствии со статьей 
23.1
 Закона «О защите прав потребителей» договор купли-продажи, предусматривающий обязанность потребителя предварительно оплатить товар, должен содержать условие о сроке передачи товара потребителю. В случае, если продавец, получивший сумму предварительной оплаты в определенном договором купли-продажи размере, не исполнил обязанность по передаче товара потребителю в установленный таким договором срок, потребитель по своему выбору вправе потребовать: передачи оплаченного товара в установленный им новый срок; возврата суммы предварительной оплаты товара, не переданного продавцом. При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара. 
В случае нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара потребителю продавец уплачивает ему за каждый день просрочки неустойку (пени) в размере половины процента суммы предварительной оплаты товара. 
Неустойка (пени) взыскивается со дня, когда по договору купли-продажи передача товара потребителю должна была быть осуществлена, до дня передачи товара потребителю или до дня удовлетворения требования потребителя о возврате ему предварительно уплаченной им суммы. 
Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать сумму предварительной оплаты товара. 
Требования потребителя о возврате уплаченной за товар суммы и о полном возмещении убытков подлежат удовлетворению продавцом в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования. Требования потребителя, установленные пунктом 2 настоящей статьи, не подлежат удовлетворению, если продавец докажет, что нарушение сроков передачи потребителю предварительно оплаченного товара произошло вследствие непреодолимой силы или по вине потребителя.
Согласно п. 7 Постановления Пленума Верховного Суда РФ «О практике рассмотрения судами дел о защите прав потребителей» необходимо иметь в виду, что по общему правилу бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (п. 4 ст. 
13
, п. 5 ст. 
14
, п. 6 ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей»).
Как следует из условий договора в редакции дополнительного соглашения, срок поставки определенного сторонами товара установлен не позднее 15 рабочих дней с момента подписания Сторонами дополнительного соглашения 03.06.2020 и истекал 25.06.2019. В установленный срок договор ответчиком исполнен не был, определенная договором деталь ДВС в сборе (с навесным оборудованием) истцу не передана.
25.06.2019 в адрес ответчика была направлена претензия, в которой ФИО1 просит расторгнуть договор поставки и вернуть денежные средства в размере 100 000 рублей. Требования претензии до настоящего времени не удовлетворены. 
На основании изложенного, требования ФИО1 о расторжении договора поставки № от 24.05.2019, возврате уплаченной за товар денежной суммы в размере 100 000 рублей, а также стоимости доставки в размере 3 805 рублей подлежат удовлетворению.
В соответствии с пунктом 3 статьи 
23.1
 Закона РФ «О защите прав потребителей» с ответчика подлежит взысканию неустойка, рассчитанная за период с 25.06.2019 по 27.12.2019 в размере 92 500 рублей, исходя из расчета: 100 000*0,5%*185 дней. Представителем ответчика в ходе судебного разбирательства расчет неустойки, произведенный истцом в иске, не был оспорен, суд признает его верным и принимает за основу.
В силу пункта 6 статьи 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Судом установлено, что ООО «Делор» нарушило права потребителя, не выполнив в добровольном порядке требования потребителя, на основании указанной нормы Закона о защите прав потребителей с ответчика в пользу истца подлежит взысканию штраф 50% от удовлетворенных исковых требований 98 152 рубля (100 000 рублей + 3 805 рублей + 92 500 рублей)/2). 
В силу статьи 
103
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию в доход государства государственная пошлина, рассчитанная в соответствии с частями 1, 3 статьи 
333.19
 Налогового кодекса Российской Федерации, исходя из размера исковых требований и требований неимущественного характера о расторжении договора, в размере 6 444 рубля 57 копеек.
На основании вышеизложенного, руководствуясь статьями 
194
–
198
, 
199
, 
233
-
237
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
иск ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Делор» о расторжении договора поставки, взыскании денежных средств, неустойки за просрочку поставки товара, штрафа за нарушение прав потребителя - удовлетворить.
Расторгнуть договор поставки № от 24 мая 2019 года, заключенный между ФИО1 и ООО «ДЕЛОР».
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «ДЕЛОР» (ИНН <***>, ОГРН <***>) в пользу ФИО1, *.*.* года рождения, уроженца <данные изъяты> стоимость товара в размере 100 000 рублей, неустойку за период с 25.06.2019 по 27.12.2019 в размере 92 500 рублей, стоимость доставки в размере 3805 рублей, штраф в размере 98 152 рубля, а всего 294 457 (двести девяносто четыре тысячи четыреста пятьдесят семь) рублей.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «ДЕЛОР» (ИНН <***>, ОГРН <***>) госпошлину в доход муниципального образования Печенгский район Мурманской области в размере 6 444 (шесть тысяч четыреста сорок четыре) рубля 57 копеек.
Ответчик вправе подать в Печенгский районный суд Мурманской области заявление об отмене заочного решения в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения. 
Заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Мурманский областной суд через Печенгский районный суд в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий Е.В. Алимова
Суд:
Печенгский районный суд (Мурманская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Алимова Елена Васильевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-99/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-99/2020
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД