Именем Российской Федерации
04.12.2023 года г.о. Самара
Советский районный суд г. Самары в составе 
председательствующего судьи Козловой М.А.,
при секретаре судебного заседания Латыповой С.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-4404/2023 по иску ФИО1 к ООО «Вайлдберриз» о защите прав потребителя,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с иском к ООО «Вайлдберриз» о защите прав потребителя. В обоснование исковых требований истец указал, что при просмотре сайта ответчика ООО «Вайлдберриз» им установлено нарушение его прав отсутствием на сайте информации о продавце, изготовителе, импортере товара – зарядного устройства.
На основании изложенного, истец просил взыскать с ООО «Вайлдберриз» компенсацию морального вреда:
- 100 руб. за сокрытие на сайте наименования продавца зарядного устройства артикул 115637238,
- 100 руб. за отсутствие на сайте полного наименования продавца зарядного устройства артикул 115637238,
- 100 руб. за отсутствие на сайте адреса продавца зарядного устройства артикул 115637238,
- 100 руб. за отсутствие на сайте наименования изготовителя зарядного устройства артикул 115637238,
- 100 руб. за отсутствие на сайте адреса изготовителя зарядного устройства артикул 115637238,
- 100 руб. за отсутствие на сайте наименования импортёра зарядного устройства артикул 115637238,
- 100 руб. за отсутствие на сайте адреса импортёра зарядного устройства артикул 115637238,
- 100 руб. за отсутствие на сайте срока службы зарядного устройства артикул 115637238,
- 100 руб. за указание на сайте недостоверного гарантийного срока 6 месяцев зарядного устройства артикул 115637238,
- 100 руб. за отсутствие на сайте копии сертификата зарядного устройства артикул 115637238,
- 100 руб. за невозможность обращения к (этому неизвестному) продавцу в свободной форме об изготовителе, о свойствах товара, о сертификате на товар, об уценке или замене товара, о выплате пени, и для получения ответов с его подписью до выбора товара, после покупки, и после его ухода с сайта агрегатора,
- 100 руб. за не предоставление Ф.И.О. продавца зарядного устройства артикул 115637238 на основании его запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление достоверного адреса продавца зарядного устройства артикул 115637238 на основании его запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление наименования изготовителя зарядного устройства артикул 115637238 на основании его запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление адреса изготовителя зарядного устройства артикул 115637238 на основании его запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление наименования импортёра зарядного устройства артикул 115637238 на основании его запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление адреса импортёра зарядного устройства артикул 115637238 на основании запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление копии сертификата зарядного устройства артикул: 115637238 на основании запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление достоверного срока службы зарядного устройства артикул 115637238 на основании его запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление достоверного гарантийного срока зарядного устройства артикул 115637238 на основании запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за сокрытие на сайте наименования продавца зарядного устройства артикул 41053142, 
- 100 руб. за отсутствие на сайте полного наименования продавца зарядного устройства артикул 41053142, 
- 100 руб. за отсутствие на сайте адреса продавца зарядного устройства артикул 41053142,
- 100 руб. за отсутствие на сайте наименования изготовителя зарядного устройства артикул 41053142,
- 100 руб. за отсутствие на сайте адреса изготовителя зарядного устройства артикул 41053142,
- 100 руб. за отсутствие на сайте наименования импортёра зарядного устройства артикул 41053142,
- 100 руб. за отсутствие на сайте адреса импортёра зарядного устройства артикул 41053142,
- 100 руб. за отсутствие на сайте срока службы зарядного устройства артикул 41053142,
- 100 руб. за указание на сайте недостоверного гарантийного срока 1 месяц зарядного устройства артикул 41053142,
- 100 рублей за отсутствие на сайте копии сертификата зарядного устройства артикул 41053142,
- 100 руб. за невозможность обращения к (этому неизвестному) продавцу в свободной форме об изготовителе, о свойствах товара, о сертификате на товар, об уценке или замене товара, о выплате пени, и для получения ответов с его подписью до выбора товара, после покупки, и после его ухода с сайта агрегатора,
- 100 руб. за не предоставление Ф.И.О. продавца зарядного устройства артикул 41053142 на основании запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление достоверного адреса продавца зарядного устройства артикул 41053142 на основании моего запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление наименования изготовителя зарядного устройства артикул 41053142 на основании моего запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление адреса изготовителя зарядного устройства артикул 41053142 на основании его запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление наименования импортёра зарядного устройства артикул 41053142 на основании его запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление адреса импортёра зарядного устройства артикул 41053142 на основании запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление копии сертификата зарядного устройства артикул: 41053142 на основании запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление достоверного срока службы зарядного устройства артикул 41053142 на основании запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление достоверного гарантийного срока зарядного устройства артикул 41053142 на основании моего запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за сокрытие на сайте наименования продавца зарядного устройства артикул 35039743, 
- 100 руб. за отсутствие на сайте полного наименования продавца зарядного устройства артикул 35039743, 
- 100 руб. за отсутствие на сайте адреса продавца зарядного устройства артикул 35039743,
- 100 руб. за отсутствие на сайте наименования изготовителя зарядного устройства артикул 35039743,
- 100 руб. за отсутствие на сайте адреса изготовителя зарядного устройства артикул 35039743,
- 100 руб. за отсутствие на сайте наименования импортёра зарядного устройства артикул 35039743,
- 100 руб. за отсутствие на сайте адреса импортёра зарядного устройства артикул 35039743,
- 100 руб. за отсутствие на сайте срока службы зарядного устройства артикул 35039743,
- 100 руб. за указание на сайте недостоверного гарантийного срока 1 месяц зарядного устройства артикул 35039743,
- 100 руб. за отсутствие на сайте копии сертификата зарядного устройства артикул 35039743,
- 100 руб. за невозможность обращения к (этому неизвестному) продавцу в свободной форме об изготовителе, о свойствах товара, о сертификате на товар, об уценке или замене товара, о выплате пени, и для получения ответов с его подписью до выбора товара, после покупки, и после его ухода с сайта агрегатора,
- 100 руб. за не предоставление Ф.И.О. продавца зарядного устройства артикул 35039743 на основании моего запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление достоверного адреса продавца зарядного устройства артикул 35039743 на основании моего запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление наименования изготовителя зарядного устройства артикул 35039743 на основании его запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление адреса изготовителя зарядного устройства артикул 35039743 на основании запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление наименования импортёра зарядного устройства артикул 35039743 на основании его запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление адреса импортёра зарядного устройства артикул 35039743 на основании запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление копии сертификата зарядного устройства артикул: 35039743 на основании запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление достоверного срока службы зарядного устройства артикул 35039743 на основании его запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию,
- 100 руб. за не предоставление достоверного гарантийного срока зарядного устройства артикул 35039743 на основании моего запроса в чате сайта если в течение 10 дней не предоставят эту информацию.
В судебном заседании истец заявленные требования поддержал и просил их удовлетворить.
Представитель ответчика ООО «Вайлдберриз» в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещен надлежащим образом, предоставил письменные возражения на исковое заявление, в которых просил отказать в удовлетворении исковых требований, указав, что ООО «Вайлдберриз» не осуществляет предложение товаров к продаже, размещение, реализацию и продвижение товара на платформе www.wildberries.ru осуществляют иные лица - продавцы товаров; факт того, что в кассовом чеке указано ООО «Вайлдберриз», не свидетельствует о том, что оно выступает продавцом товара; при размещении торгового предложения Индивидуальные предприниматели не предоставляют адрес; Требование истца о возмещении компенсации морального вреда не подлежат удовлетворению на основании недоказанности условии компенсации морального вреда.
Представитель Управление Роспотребнадзора в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещен надлежащим образом, ходатайствовал о рассмотрение дела в отсутствие его представителя, предоставил письменное заключение, согласно которого считает, что заявленные исковые требования не противоречат действующему законодательству и подлежат удовлетворению. 
Выслушав истца, исследовав имеющиеся в материалах гражданского дела доказательства в их совокупности и взаимной связи, суд полагает исковые требования не подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно п.п. 1 и 2 ст. 
4
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 г. N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору. При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется.
Как следует из статьи 18 указанного Закона потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе:
потребовать замены на товар этой же марки (этих же модели и (или) артикула);
потребовать замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены;
потребовать соразмерного уменьшения покупной цены;
потребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом;
отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.
При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. Убытки возмещаются в сроки, установленные настоящим Законом для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
В силу п. 1 ст. 
19
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 г. N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" потребитель вправе предъявить предусмотренные статьей 18 настоящего Закона требования к продавцу (изготовителю, уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) в отношении недостатков товара, если они обнаружены в течение гарантийного срока или срока годности.
Согласно пункту 1 статьи 
8
 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 г. N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" (далее - Закон о защите прав потребителей) потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах).
Согласно абз. 2 п. 1 ст. 
9
 Закона РФ "О защите прав потребителей" изготовитель (исполнитель, продавец) - индивидуальный предприниматель должен предоставить потребителю информацию о государственной регистрации и наименовании зарегистрировавшего его органа.
В силу пункта 1.2 статьи 
9
 Закона Российской Федерации от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" владелец агрегатора обязан довести до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе) (фирменное наименование (наименование), место нахождения (адрес), режим работы, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица, фамилию, имя, отчество (если имеется), государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), а также об имеющихся изменениях в указанной информации. 
Владелец агрегатора доводит до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе) посредством ее размещения на своих сайте и (или) странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Информацию о продавце (исполнителе) владелец агрегатора вправе довести до сведения потребителей посредством размещения на своих сайте и (или) странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" ссылки на сайт продавца (исполнителя) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Согласно абзатца 3 п. 2.1 ст. 12 указанного закона, Владелец агрегатора не несет ответственность за убытки, причиненные потребителю вследствие предоставления ему недостоверной или неполной информации о товаре (услуге), в случае, если владелец агрегатора не изменяет информацию о товаре (услуге), предоставленную продавцом (исполнителем) и содержащуюся в предложении о заключении договора купли-продажи (договора возмездного оказания услуг).
Постановлением Правительства Российской Федерации от 27 сентября 2007 г. N 612 утверждены Правила продажи товаров дистанционным способом, которые регулируют отношения между покупателем и продавцом при продаже товаров дистанционным способом и оказании в связи с такой продажей услуг.
В пункте 2 названных Правил раскрыты основные понятия, используемые в Правилах, так под "продажей товаров дистанционным способом" понимается продажа товаров по договору розничной купли-продажи, заключаемому на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара, содержащимся в каталогах, проспектах, буклетах либо представленным на фотоснимках или с использованием сетей почтовой связи, сетей электросвязи, в том числе информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления покупателя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора; "продавец" - организация независимо от ее организационно-правовой формы.
Исходя из пункта 1.1 договора оферты о реализации товара на сайте WILDBERRIES ООО "Вайлдберриз" является владельцем агрегатора информации о товарах, владеющим сайтом в сети Интернет, на котором размещаются адресованные покупателям предложения о заключении договора купли-продажи товаров, принадлежащих продавцу. Продавцом признается коммерческая организация, индивидуальный предприниматель, или гражданин РФ, признанный в установленном законодательством РФ порядке самозанятым, принявший оферту.
В силу пункта 1.2 указанного договора оферты продавец на сайте заполняет сведения и загружает документы, необходимые для заключения договора (в том числе скан-копию или фотографию паспорта (разворот с фотографией и данными о регистрации) и фотографию продавца или лица, имеющего право действовать от имени продавца без доверенности, с паспортом), соответствующие требованиям, изложенным на сайте, и совершает действия, предусмотренные соответствующей страницей сайта wildberries.ru. ООО "Вайлдберриз" изучает полученные от продавца сведения и документы и предоставляет продавцу доступ на портал сайта. Предоставление продавцу доступа на портал признается офертой ООО "Вайлдберриз" о заключении договора на условиях оферты. Продавец обязан ознакомиться с офертой и правилами, опубликованными на портале. Договор на условиях оферты признается заключенным между ООО "Вайлдберриз" и продавцом с момента подтверждения продавцом принятия оферты на портале или первой передачи продавцом ООО "Вайлдберриз" товара для реализации в порядке, предусмотренном разделом 3 оферты, в зависимости от того, что наступит ранее.
Согласно пункту 2.1 договора оферты продавец поручает, а ООО "Вайлдберриз" принимает на себя обязательство за вознаграждение совершать от имени продавца и за счет продавца сделки по реализации товаров, принадлежащих продавцу на праве собственности физическим лицам, приобретающим товары на сайтах, доменные имена которых указаны в правилах использования портала к договору. ООО "Вайлдберриз" от имени продавца принимает оплату за товары от покупателей и передает вырученные от реализации товара денежные средства продавцу. Порядок исполнения поручения определяется ООО "Вайлдберриз" самостоятельно, за исключением случаев, предусмотренных договором.
Кроме выполнения поручения, указанного в пункте 2.1 договора, ООО "Вайлдберриз" может оказывать покупателю следующие услуги в отношении реализованных покупателям товаров: организация доставки и выдачи товаров до покупателей, приемки от покупателей возвращаемых ими товаров, хранение товара на складах ООО "Вайлдберриз" (или партнеров ООО "Вайлдберриз"), а также утилизация товаров продавца, возвращенных покупателем в связи с наличием в товаре недостатков.
Указанные услуги оказываются в случае, если продавец передал товары ООО "Вайлдберриз" (раздел 3 договора) (пункт 2.2. договора оферты).
ООО "Вайлдберриз" принимает денежные средства у покупателей за товар, реализуемый продавцом, и выдает покупателю кассовый чек в соответствии с требованиями Федерального закона от 22 мая 2003 года N 54-ФЗ "О применении контрольно-кассовой техники при осуществлении расчетов в Российской Федерации". Кассовый чек формируется ООО "Вайлдберриз" и помимо информации, характеризующей ООО "Вайлдберриз" как владельца агрегатора, содержит информацию о продавце (наименование и ИНН) (пункт 4.14 оферты).
Указанное подтверждается Правилами пользования торговой площадкой Wildberries, размещенными в открытом доступе в сети Интернет по адресу https://www.wildberries.ru/services/pravila-polzovaniya-torgovoy-ploshchadkoy, с которыми потребитель знакомится при регистрации на площадке.
Создание заявки в личном кабинете на возврат товара предусмотрено пунктом 7.13 Правил пользования торговой площадкой WILDBERRIES, согласно которым в случае, если ООО "Вайлдберриз" не является продавцом товара, покупатель вправе создать заявку в личном кабинете или обратиться непосредственно к продавцу по месту его нахождения. 
По данным правилам, размещенным на сайте http://www.wildberries.ru, торговая площадка - веб-сайт http://www.wildberries.ru и мобильное приложение WILDBERRIES, являются сервисом, предоставляющим доступ к информации о товарах, предназначенных для потенциальных покупателей (потребителей). 
Владелец торговой площадки - ООО "Вайлдберриз", покупатель - любое физическое лицо, использующее торговую площадку на условиях настоящих правил, продавец - индивидуальный предприниматель, юридическое лицо или самозанятый гражданин, осуществляющие деятельность по продаже товаров и предлагающие покупателю заключить договор купли-продажи товара, размещая товары на торговой площадке (пункт 1.1). 
Заказывая на торговой площадке товар, реализуемый иными продавцами, покупатель в рамках договора купли-продажи вступает в договорные отношения непосредственно с продавцом, реализующим данный товар. Доставка товара, а также прием оплаты от покупателей за товар, приобретаемый на торговой площадке, осуществляется ООО "Вайлдберриз" (пункт 4.3), взаиморасчеты с покупателями за товар, приобретенный ими на торговой площадке, осуществляется ООО "Вайлдберриз", от своего имени или по поручению непосредственно продавца от имени последнего (пункт 4.4), покупатель может ознакомиться с информацией о продавце товара при оформлении заказа (пункт 4.5).
Совершая покупку товара, покупатель акцептирует Правила пользования торговой площадкой "Wildberries", Правила возврата товаров и Правила продажи товаров в интернет-магазине "Wildberries". Указанные Правила по - своей правовой природе и в соответствии со ст. 
437 ГК РФ
 являются Публичной офертой.
Следовательно, особенность торговой площадки ООО "Вайлдберриз" состоит в том, что оно не участвует в создании продукции и введении ее в гражданский оборот, в связи с чем не может быть привлечено к ответственности за размещение и реализацию спорной продукции на интернет-сайте www.wildberries.ru продавцом товара.
Вопреки доводам истца, представленным истцом принт-скрином карточек на товар на сайте Вайлдберриз имеется информация о продавце товара: наименование ИП, ОГРНИП.
Таким образом, информация о продавце была доступна истцу при оформлении заказа.
Таким образом, судом установлено ООО "Вайлдберриз" выступило в правоотношениях с истцом в роли маркетплейсера - агента, поверенного, владельца торговой площадки (агрегатора), на которой покупатель, присоединившись в соответствии с нормой статьи 
428
 Гражданского кодекса Российской Федерации к правилам публичной оферты ООО "Вайлдберриз", приобретает у продавца товар, сведения о которой последний разместил на торговой площадке веб-сайте http://www.wildberries.ru и мобильном приложении Wildberries.
Таким образом, общество выполняет функцию предоставления платформы, где продавец размещает перечень товаров для реализации с указанием наименования и других сведений о товаре. Договоры купли-продажи между покупателями (потребителями) и продавцами заключаются дистанционным способом через интернет-сайт http://www.wildberries.ru.
Действия владельца торговой площадки регламентированы статьей 
1005
 Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которой ООО "Вайлдберриз" выполняет по поручению продавца и от его имени следующие действия: доставка товара покупателю, получение от него расчетов в пользу продавца. По сделке, совершенной ООО "Вайлдберриз" с покупателями от имени и за счет продавца, права и обязанности возникают непосредственно у продавца.
Данная норма также продублирована в п. 4.3 Правил пользования торговой площадкой Wildberries, к которым покупатель присоединился путем направления акцепта. 
Как видно из переписки истца с поддержкой ООО «Вайлдберриз» на сайте маркетплейса, представитель ООО «Вайлдберриз» выходил на контакт с истцом, отвечал на его вопросы, указав, что интересующую информацию можно уточнить напрямую у продавца с помощью функции «задать вопрос» в карточке товара. Срок ответа продавцом не регламентирован. Как только ответ поступит, он будет отображаться в карточке товара в разделе «Вопросы», а также в разделе «Отзывы и вопросы» Личного кабинета, этот раздел доступен с полной версии сайта.
Вместе с тем, не следует, что истец предпринимал попытки узнать интересующую его информацию у продавца, информацию о характеристиках интересующего его товара, гарантийном сроке и ему было отказано.
Также, у истца имелась возможность получить более подробную информацию о продавце на сайтах налогового органа либо на сервисах "Прозрачный бизнес", "Руспрофайл".
Как разъяснено в пункте 12 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 15 ноября 2022 г. N 33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда", обязанность компенсации морального вреда может быть возложена судом на причинителя вреда при наличии предусмотренных законом оснований и условий применения данной меры гражданско-правовой ответственности, а именно: физических или нравственных страданий потерпевшего; неправомерных действий (бездействия) причинителя вреда; причинной связи между неправомерными действиями (бездействием) и моральным вредом; вины причинителя вреда (статьи 
151
, 
1064
, 
1099
 и 
1100
 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Потерпевший - истец по делу о компенсации морального вреда должен доказать факт нарушения его личных неимущественных прав либо посягательства на принадлежащие ему нематериальные блага, а также то, что ответчик является лицом, действия (бездействие) которого повлекли эти нарушения, или лицом, в силу закона обязанным возместить вред. Из приведенных правовых норм следует, что сами по себе нарушения личных неимущественных прав потерпевшего не являются безусловными основаниями для удовлетворения требований о компенсации морального вреда. Обязательным условием удовлетворения названных требований является факт причинения потерпевшему физических и нравственных страданий.
В силу требований статьи 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, содержание которой следует рассматривать в контексте пункта 3 статьи 
123 Конституции
 Российской Федерации и статьи 
12
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основании своих требований и возражений, если иное не предусмотрено Федеральным законом.
В рассматриваемом случае для возложения на ответчика обязанности по возмещению истцу морального вреда необходимо установить факт нравственных страданий истца, противоправность действий ответчика и его вину в причинении вреда истцу, причинную связь между неправомерными действиями (бездействием) и моральным вредом.
Между тем истец в обоснование своей позиции доказательств, свидетельствующих о наличии у него негативных душевных переживаний в связи с указанными обстоятельствами, не представил.
В соответствии ч. 1, 2 ст. 
8
 Закона РФ "О защите прав потребителей" потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах).
Указанная в пункте 1 настоящей статьи информация в наглядной и доступной форме доводится до сведения потребителей при заключении договоров купли-продажи и договоров о выполнении работ (оказании услуг) способами, принятыми в отдельных сферах обслуживания потребителей, на русском языке, а дополнительно, по усмотрению изготовителя (исполнителя, продавца), на государственных языках субъектов Российской Федерации и родных языках народов Российской Федерации.
В соответствии с п. 1 ст. 10 Закона изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах) обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы, доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации. 
Из п. 2 данной статьи следует, что информация о товарах (работах, услугах) в обязательном Порядке должна содержать: наименование технического регламента или иное установленное законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и свидетельствующее об обязательном подтверждении соответствия товара обозначение; сведения об основных потребительских свойствах товаров (работ, услуг). 
Пунктом 3 данной статьи определено, что информация, предусмотренная п. 2 настоящей статьи доводится до сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (работам, услугам), на этикетках, маркировкой или иными способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг). Информация об обязательном подтверждении соответствия товаров представляется в порядке и способами, которые установлены законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, и включает в себя сведения о номере документа, подтверждающего такое соответствие, о сроке его действия и об организации, его выдавшей.
Согласно п. 2 ст. 
26.1
 Закона РФ "О защите прав потребителей" продавцом до заключения договора должна быть предоставлена потребителю информация об основных потребительских свойствах товара, об адресе (месте нахождения) продавца, о месте изготовления товара, о полном фирменном наименовании (наименовании) продавца (изготовителя), о цене и об условиях приобретения товара, о его доставке, сроке службы, сроке годности и гарантийном сроке, о порядке оплаты товара, а также о сроке, в течение которого действует предложение о заключении договора.
Согласно п. 20 Правил договор считается заключенным с момента выдачи продавцом покупателю кассового или товарного чека либо иного документа, подтверждающего оплату товара, или с момента получения продавцом сообщения о намерении покупателя приобрести товар.
Если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или договором, договор розничной купли-продажи товара по образцам или договор розничной купли-продажи, заключенный дистанционным способом продажи товара, считается исполненным с момента доставки товара в место, указанное в таком договоре, а если место передачи товара таким договором не определено, с момента доставки товара по месту жительства покупателя-гражданина или месту нахождения покупателя - юридического лица (п. 3 ст. 
497
 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В обоснование иска истец не ссылается на нарушение его права на безопасность товара и не ссылается на наличие недостатков у товара. Соответствующих доводов и доказательств не приведено.
Отсутствие достоверной информации о гарантийном сроке, сроке возврата товара, данных об изготовителе, не является безусловным основанием для компенсации истцу морального вреда, т.к не свидетельствует о причинении истцу каких-либо физических или нравственных страданий. Необходимым условием для удовлетворения заявленного иска является установление фактов несения истцом нравственных страданий в связи с совершением ответчиком виновных противоправных действий и наличие между данными фактами причинно-следственной связи.
Однако, таких доказательств истцом в нарушение требований статьи 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суду не представлено.
Кроме того, при заключении договора купли-продажи вся необходимая информация о товаре и необходимые документы истцу были переданы, истец при приобретении товара претензий по качеству продавцу не предъявлял, отсутствие интересующей его информации на сайте продавца не повлияло на желание приобрести товар.
При таких обстоятельствах, суд не усматривает оснований для удовлетворения исковых требований. 
На основании изложенного и, руководствуясь ст.ст. 
194
-
199
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к ООО «Вайлдберриз» о защите прав потребителя - оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в Самарский областной суд через Советский районный суд г. Самары в течении месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Мотивированное решение в окончательной форме изготовлено 11.12.2023 года.
Судья: М.А. Козлова
Суд:
Советский районный суд г. Самары (Самарская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "Вайлдберриз" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Козлова М.А. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 февраля 2024 г. по делу № 2-4404/2023
Решение от 3 декабря 2023 г. по делу № 2-4404/2023
Решение от 22 ноября 2023 г. по делу № 2-4404/2023
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД