Именем Российской Федерации
04 сентября 2023 года г.Стерлитамак
Стерлитамакский городской суд Республики Башкортостан в составе:
председательствующего судьи Максютова Р.З., 
при секретаре Абдрахмановой Л.Н., 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 ФИО7 к ПАО «ВымпелКом» о защите прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с вышеуказанным исковым заявлением к ПАО «Вымпелком» о защите прав потребителей, просит расторгнуть договор купли-продажи и взыскать с ответчика в пользу истца стоимость товара в размере 90 990 руб., неустойку за нарушение сроков возврата стоимости товара за период с 08.01.2023 г. по 19.05.2023 г. в размере 119196,90 руб., компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб., убытки на проведение экспертизы в размере 20000 руб., штраф.
Исковые требования мотивирует тем, что 15.12.2022 г. в магазине ответчика истец приобрел сотовый телефон Эппл Айфон 13 Про Макс, сер. №,стоимостью 90 990 руб. В процессе эксплуатации в смартфоне выявился недостаток. 23.12.2022 г. истец направил ответчику претензию, в которой уведомил последнего о расторжении договора купли-продажи и потребовал вернуть ему денежные средства, уплаченные за некачественный товар. По требованию ответчика товар был сдан на проверку качества. Согласно акту проверки качества дефект обнаружен не был. Истцом проведена независимая экспертиза, согласно которой установлено, что аппарат имеет недостатки, делающие невозможным его использование по назначению. 
В судебное заседание истец ФИО1 и его представитель по доверенности ФИО2 не явились, извещены надлежащим образом. Представителем истца подано письменное заявление о рассмотрении дела без его участия.
В судебное заседание представитель ответчика ПАО «ВымпелКом» не явился, извещен надлежащим образом. Представлено письменное возражение на исковое заявление, в котором просят в удовлетворении исковых требований отказать, мотивируя тем, что по обращению истца ответчиком была произведена проверка качества товара, дефект обнаружен не был. Между тем, истцом была организована независимая экспертиза, результаты которой до них доведены не были. Считают, что не выполнили свои обязательства в связи со злоупотреблением истцом своим правом, выразившемся в непредставлении информации о наличии дефекта в товаре. Просят учесть денежные средства, внесенные платежным поручением № от 18.07.2023 г. в обеспечение исковых требований на счет УСД РБ. В случае удовлетворения требований, просят снизить неустойку, применив ст.
333 ГК РФ
. Требования в части взыскания штрафа и компенсации морального вреда просят оставить без удовлетворения. В случае удовлетворения требований, просят обязать истца без дополнительного требования возвратить смартфон Эппл Айфон 13 Про Макс, сер. №, а также приобретенные с ним сопутствующие товары, обязать истца выплатить неустойку в размере 1% от стоимости товара за каждый день просрочки исполнения решения суда в части возложения обязанности возврата товара и сопутствующих товаров.
Суд, определив возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся сторон, исследовав материалы гражданского дела, считает исковые требования подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
123 Конституции
 Российской Федерации, ст.
56 ГПК РФ
 гражданское судопроизводство осуществляется на основе равенства и состязательности сторон. Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно ч.1 ст. 
454 ГК РФ
 по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Товаром по договору купли-продажи могут быть любые вещи с соблюдением правил, предусмотренных статьей 129 настоящего Кодекса (ч.1 ст. 
455 ГК РФ
).
Согласно ст. 
469 ГК РФ
 продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи.
При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется. Если продавец при заключении договора был поставлен покупателем в известность о конкретных целях приобретения товара, продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для использования в соответствии с этими целями.
Если законом или в установленном им порядке предусмотрены обязательные требования к качеству продаваемого товара, то продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязан передать покупателю товар, соответствующий этим обязательным требованиям.
Товар, который продавец обязан передать покупателю, должен соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 469 настоящего Кодекса, в момент передачи покупателю, если иной момент определения соответствия товара этим требованиям не предусмотрен договором купли-продажи, и в пределах разумного срока должен быть пригодным для целей, для которых товары такого рода обычно используются.
Гарантия качества товара распространяется и на все составляющие его части (комплектующие изделия), если иное не предусмотрено договором купли-продажи (ст.
470 ГК РФ
).
Согласно ст. 
475 ГК РФ
 если недостатки товара не были оговорены продавцом, покупатель, которому передан товар ненадлежащего качества, вправе по своему выбору потребовать от продавца: соразмерного уменьшения покупной цены; безвозмездного устранения недостатков товара в разумный срок; возмещения своих расходов на устранение недостатков товара.
В случае существенного нарушения требований к качеству товара (обнаружения неустранимых недостатков, недостатков, которые не могут быть устранены без несоразмерных расходов или затрат времени, или выявляются неоднократно, либо проявляются вновь после их устранения, и других подобных недостатков) покупатель вправе по своему выбору: отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы; потребовать замены товара ненадлежащего качества товаром, соответствующим договору.
Требования об устранении недостатков или о замене товара, указанные в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, могут быть предъявлены покупателем, если иное не вытекает из характера товара или существа обязательства.
Продавец отвечает за недостатки товара, если покупатель докажет, что недостатки товара возникли до его передачи покупателю или по причинам, возникшим до этого момента (ч.1 ст. 
476 ГК РФ
).
Согласно статье 
450 ГК РФ
 изменение и расторжение договора возможны по соглашению сторон, если иное не предусмотрено Гражданским кодексом РФ, другими законами или договором. По требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только:
1) при существенном нарушении договора другой стороной;
2) в иных случаях, предусмотренных Гражданским кодексом РФ, другими законами или договором.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
В соответствии со ст. 
4
 Закона РФ № 2300-I "О защите прав потребителей" продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору. При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется.
В силу п. 1 ст. 18 данного Закона потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе, в частности, отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.
Согласно абз. 8 п. 1 ст. 18 указанного Закона в отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара.
Требования, указанные в п. 1 ст. 18, предъявляются потребителем продавцу либо уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю (п. 2 ст. 18 Закона).
Как разъяснено в п. 38 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", суду необходимо иметь в виду, что право выбора вида требований, которые в соответствии со ст. 
503 ГК РФ
 и п. 1 ст. 
18
 Закона РФ "О защите прав потребителей" могут быть предъявлены к продавцу при продаже товара ненадлежащего качества, если его недостатки не были оговорены продавцом, принадлежит потребителю.
При этом потребитель вправе требовать замены технически сложного товара либо отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы независимо от того, насколько существенными были отступления от требований к качеству товара, установленных в ст. 
4
 Закона РФ "О защите прав потребителей", при условии, что такие требования были предъявлены в течение пятнадцати дней со дня его передачи потребителю.
По истечении этого срока отказ от исполнения договора купли-продажи, либо требование о замене технически сложного товара могут быть удовлетворены при наличии хотя бы одного из случаев: обнаружение существенного недостатка товара, нарушение установленных законом сроков устранения недостатков товара, невозможность использования товара более 30 дней (в совокупности) в течение каждого года гарантийного срока вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.
В соответствии с п. 6 Перечня технически сложных товаров, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации № оборудование беспроводной связи для бытового использования, в том числе спутниковой связи, имеющее сенсорный экран и обладающее двумя и более функциями, относится к технически сложным товарам.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что 15.12.2022 г. истец в магазине ответчика приобрел смартфон Эппл Айфон 13 Про Макс 128 Гб графит (серый), сер. №, оплатив стоимость товара в размере 90 990 руб., что подтверждается чеком.
В связи с тем, что после приобретения и использования в смартфоне проявился недостаток, истец 23.12.2022 г. обратился к ответчику с претензией, которая получена последним 29.12.2022 г.
Письмом № от 30.12.2022 г. ПАО «ВымпелКом» уведомил истца о необходимости представить товар для проведения проверки качества.
Согласно акта № выполненных работ от 06.03.2023 г. в спорном смартфоне дефект не обнаружен. Произведен сброс до заводских настроек (не является гарантийным ремонтом). Телефон 12.03.2023 г. был возвращен истцу ФИО1
Обосновывая требования, истцом представлено экспертное заключение ИП ФИО3 № № от 04.05.2023 г., согласно которого имеется заводской дефект основной системной платы. На момент проведения экспертизы сотовый телефон не имеет признаков нарушения правил эксплуатации, которые могли бы повлиять на работоспособность сотового телефона. Такие действия истца и третьих лиц, как некорректная настройка, загрузка постороннего программного обеспечения и иного контента, некорректная синхронизация с персональным компьютером, а также иные аналогичные действия, привести к возникновению выявленных дефектов не могли. Выявленные дефекты являются производственными.
Определением суда от 26.06.2023 г. по ходатайству ответчика по делу назначена судебная товароведческая экспертиза, производство которой поручено ООО «Региональная Экспертная Служба».
Согласно заключения эксперта ООО «Региональная Экспертная Служба» № 31.07.2023 г. представленный на экспертизу смартфон имеет дефект, выражаемый в полной неработоспособности устройства. Следов вскрытия товара, неквалифицированного ремонта, воздействия на внутренние компоненты, в том числе магнитного, электромагнитного (в том числе воздействия волн микроволновой печи (СВЧ)), электрического, электростатического, термического, водного (попадания влаги), химического и иного воздействия не обнаружено. Перезагрузка, сброс настроек и изменение настроек устройства не повлияли на проявление дефекта. Действия истца не могли повлиять на проявление дефекта. Дефект является устранимым. Для устранения недостатка требуется замена модуля основной системной платы. В свободной продаже системных плат на данную модель смартфона нет, в случае необходимости замены платы, возможна лишь замена на плату бывшую в употреблении. Для устранения недостатка требуется замена устройства в сборе на новое, аналогичное по цене и характеристикам. По данным официального ритейлера «Beeline.ru» стоимость нового Эппл Айфон 13 Про Макс составляет 111990 руб. Дефект является существенным. Ремонт товара не проводился, все части товара являются оригинальными, о чем говорят маркировки производителя и качество установленных компонентов. Установленные запчасти являются оригинальными. 
Суд признает данное заключение эксперта ООО «Региональная Экспертная Служба» № 31.07.2023 г. полным, научно обоснованным, достаточно ясным, соответствует относимости и допустимости и в совокупности с имеющимися доказательствами /ст.ст. 
59
, 
60 ГПК РФ
/, оснований для вывода об обратном, то есть о необоснованности и наличии сомнений в правильности указанного заключения, у суда не имеется. Эксперт предупрежден об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
.
Оснований для проведения повторной или дополнительной экспертизы не имеется, сторонами ходатайств не заявлено.
Таким образом, совокупностью представленных доказательств, в том числе, заключением эксперта ООО «Региональная Экспертная Служба» № 31.07.2023 г., установлено наличие в спорном товаре недостатков производственного характера.
При таких обстоятельствах, суд считает обоснованными доводы истца о нарушении его прав как потребителя и продаже товара ненадлежащего качества, необходимости удовлетворения исковых требований о взыскании с ответчика ПАО «Вымпелком» в пользу истца стоимости товара в размере 90 990 руб., убытки в виде расходов по оплате досудебной экспертизы в размере 20 000 руб., учитывая наличие недостатков/дефектов производственного характера, которые по настоящее время не устранены, учитывая также существенность выявленных дефектов /недостатков, принимая во внимание стоимость устранения /невозможно без замены смартфона полностью/, стоимость смартфона 90 990 руб., а также то, что с претензией истец обратился в 15-дневный срок /существенность недостатка не имеет значения/ и то обстоятельство, что телефон был сдан им для проведения проверки качества/.
Обосновывая выводы, суд учитывает положения абз. 7 п. 1 ст. 
18
 Закона РФ "О защите прав потребителей" потребитель вправе потребовать полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. При этом, под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода) (п. 2 ст. 
15 ГК РФ
).
Как разъяснено в п. 31 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" убытки, причиненные потребителю в связи с нарушением изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) его прав, подлежат возмещению в полном объеме, кроме случаев, когда законом установлен ограниченный размер ответственности. При этом следует иметь в виду, что убытки возмещаются сверх неустойки (пени), установленной законом или договором, а также что уплата неустойки и возмещение убытков не освобождают лицо, нарушившее право потребителя, от выполнения в натуре возложенных на него обязательств перед потребителем (пункты 2, 3 статьи 13 Закона).
На основании абз. 2 п. 5 ст. 
18
 Закона РФ "О защите прав потребителей" продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны принять товар ненадлежащего качества у потребителя и в случае необходимости провести проверку качества товара. Потребитель вправе участвовать в проверке качества товара.
Согласно абз. 3 п. 5 ст. 
18
 Закона РФ "О защите прав потребителей" в случае спора о причинах возникновения недостатков товара продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны провести экспертизу товара за свой счет. Экспертиза товара проводится в сроки, установленные данным Законом РФ. Потребитель вправе присутствовать при проведении экспертизы товара и в случае несогласия с ее результатами оспорить заключение такой экспертизы в судебном порядке.
В то же время, принимая во внимание перечисление суммы стоимости товара в размере 90 990 руб. ответчиком на счет УСД РБ платежным поручением№от 18.07.2023 г., исполнение решения в части взыскания в пользу истца ФИО1 стоимости товара в размере 90 990 руб. произвести за счёт денежных средств, внесённых ПАО «Вымпелком» на депозит Управления Судебного департамента в Республике Башкортостан.
При этом, товар – смартфон Эппл Айфон 13 Про Макс 128 Гб графит (серый), сер. №, подлежит возврату ПАО «ВымпелКом» в полной комплектации в течение тридцати дней со дня вступления решения в законную силу.
При этом, во избежание неосновательного обогащения со стороны потребителя закон не ставит принятие данного решения судом в зависимость от заявления продавцом требований о возврате товара.
Принимая решение об обязании истца возвратить сотовый телефон продавцу в течение 30 дней с момента вступления решения суда в законную силу, суд также считает необходимым взыскать с истца в пользу ответчика судебную неустойку в случае нарушения срока возврата товара продавцу в соответствии с пунктом 1 статьи 
308.3
 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
308.3
 Гражданского кодекса Российской Федерации в случае неисполнения должником обязательства кредитор вправе требовать по суду исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, иными законами или договором либо не вытекает из существа обязательства. Суд по требованию кредитора вправе присудить в его пользу денежную сумму (пункт 1 статьи 330) на случай неисполнения указанного судебного акта в размере, определяемом судом на основе принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения (пункт 4 статьи 1).
В соответствии с разъяснениями, данными в пунктах 31, 32 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2016 г. № 7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» суд не вправе отказать в присуждении судебной неустойки в случае удовлетворения требований о понуждении к исполнению обязательства в натуре.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 33 указанного Постановления Пленума Верховного Суда РФ, на основании судебного акта о понуждении к исполнению обязательства в натуре и о присуждении судебной неустойки выдаются отдельные исполнительные листы в отношении каждого из этих требований. Судебный акт в части взыскания судебной неустойки подлежит принудительному исполнению только по истечении определенного судом срока исполнения обязательства в натуре.
Суд, возлагая на истца обязанность по уплате неустойки, в случае неисполнения решения суда, а именно обязанности по возврату телефона продавцу в установленные сроки, принимая во внимание заявление ответчика, учитывает, что предметом рассмотрения является возможность присуждения судебной неустойки не за неисполнение договора, а на случай неисполнения публично-правового акта - вступившего в законную силу решения суда, которое согласно части 2 статьи 
13
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации является обязательным для всех без исключения органов государственной власти, органов местного самоуправления, общественных объединений, должностных лиц, граждан, организаций и подлежит неукоснительному исполнению на всей территории Российской Федерации.
Кроме того, неустойка на будущее время взыскивается судом до фактического исполнения потребителем обязанности по возврату товара. Самостоятельный характер данной санкции состоит в понуждении потребителя к исполнению судебного решения. Поэтому размер данной неустойки зависит от действий лица, который обязан своевременно исполнить принятое в отношении него решение суда.
Таким образом, в случае неисполнения потребителем обязанности по возврату товара, с ФИО1 в пользу ответчика подлежит взысканию судебная неустойка в размере 909,90 руб. за каждый день просрочки, начиная с 31 дня после вступления решения суда в законную силу по день фактического возврата товара продавцу.
Согласно ст. 
22
 Закона РФ "О защите прав потребителей" требования потребителя о соразмерном уменьшении покупной цены товара, возмещении расходов на исправление недостатков товара потребителем или третьим лицом, возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование о возмещении убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
В соответствии с п. 1 ст. 
23
 Закона РФ № 2300-1 "О защите прав потребителей" за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
В силу положений п. 2 ст. 
13
 Закона РФ О защите прав потребителей такая неустойка взыскивается сверх убытков в полной сумме.
Согласно разъяснений в п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при рассмотрении требований потребителей о взыскании неустойки, предусмотренной Законом о защите прав потребителей, необходимо иметь в виду, что: неустойка (пеня) в размере, установленном статьей 23 Закона, взыскивается за каждый день просрочки указанных в статьях 20, 21, 22 Закона сроков устранения недостатков товара и замены товара с недостатками, соразмерного уменьшения покупной цены товара, возмещения расходов на исправление недостатков товара потребителем, возврата уплаченной за товар денежной суммы, возмещения причиненных потребителю убытков вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, а также за каждый день задержки выполнения требования потребителя о предоставлении на время ремонта либо до замены товара с недостатками товара длительного пользования, обладающего этими же основными потребительскими свойствами, впредь до выдачи потребителю товара из ремонта или его замены либо до предоставления во временное пользование товара длительного пользования, обладающего этими же основными потребительскими свойствами, без ограничения какой-либо суммой. При этом судам надлежит учитывать, что если срок устранения недостатков не был определен письменным соглашением сторон, то в соответствии с пунктом 1 статьи 20 Закона недостатки должны быть устранены незамедлительно, то есть в минимальный срок, объективно необходимый для устранения данных недостатков товара с учетом обычно применяемого способа их устранения.
В соответствии с абз. 4 п. 32 Постановления Пленума Верховного Суда РФ № 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" если потребитель в связи с нарушением продавцом предусмотренных статьями 20, 21, 22 Закона сроков предъявил иное требование, вытекающее из продажи товара с недостатками, неустойка (пеня) за нарушение названных сроков взыскивается до предъявления потребителем нового требования из числа предусмотренных статьей 18 Закона. В случае, когда продавцом нарушены сроки устранения недостатков товара или сроки возврата уплаченной за товар денежной суммы, сроки возмещения убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества, неустойка (пеня) взыскивается за каждое допущенное этими лицами нарушение /абз.5 п. 32 Постановления/.
Истец просит взыскать с ответчика неустойку за нарушение сроков возврата стоимости товара за период с 08.01.2023 г. по 19.05.2023 г. в сумме 119196,90 руб., из расчета: 90990 руб. х 1% х 131 дн. 
Учитывая, что претензия ответчиком была получена 29.12.2022 г., то неустойка подлежит начислению за период с 09.01.2023 г. Таким образом, сумма подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца неустойки за период с 09.01.2023 г. по 19.05.2023 г. составляет в размере 118 287 руб. (90 990х1%х130 дн.).
Между тем, удовлетворяя частично исковые требования доводы ответчика и обстоятельства дела, положения ст. 
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку, суд считает необходимым уменьшить размер неустойки за нарушение сроков возврата стоимости товара, до 50 000 руб.
Согласно ст.
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения продавцом, на основании договора с ним, прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами РФ, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Поэтому, с учетом положений ст.
151 ГК РФ
 обстоятельства происшедшего, иные заслуживающие внимания обстоятельства и с учетом положений ст.
1101 ГК РФ
, принципов разумности и справедливости, суд считает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в сумме 1 000 руб.
В соответствии со ст.
13
 ч.6 Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
С ответчика в пользу истца подлежит взысканию штраф в размере 80995 руб. (90 990 + 20 000 + 50 000+ 1 000) х 50%. Между тем, учитывая доводы ответчика, уплату стоимости товара, суд приходит к выводу об уменьшении размера штрафа до 50000 руб.
Иные доводы сторон суд считает несостоятельными, в остальной части исковые требования удовлетворению не подлежат.
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
 издержки, понесённые судом в связи с рассмотрением дела и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобождён, взыскиваются с ответчика, не освобождённого от уплаты судебных расходов, в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены. В связи с этим суд также считает необходимым взыскать с ответчика государственную пошлину в сумме 4719,80 руб., согласно ст. 
333.19 НК РФ
 пропорционально удовлетворенной части требований.
Также с ответчика в пользу ООО «Региональная Экспертная Служба» подлежат взысканию расходы по проведению судебной экспертизы, возложенной на ответчика определением суда, при отсутствии оплаты и оснований для освобождения ответчика от указанной обязанности, в сумме 30 000 руб. (ст.
96 ГПК РФ
).
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 
194
-
199
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ФИО1 - удовлетворить частично.
Расторгнуть договор купли-продажи смартфона Эппл Айфон 13 Про Макс 128 Гб графит (серый), сер. №,от 15 декабря 2022 года, заключенный между ФИО1 ФИО8 ПАО «ВымпелКом»
Взыскать с ПАО «ВымпелКом» (ИНН <***>) в пользу ФИО1 ФИО9 стоимость товара в размере 90 990 рублей, убытки по проведению независимой экспертизы в размере 20 000 рублей, неустойку в размере 50 000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, штраф в размере 50 000 рублей.
Исполнение решения о взыскании в пользу ФИО1 ФИО10 суммы в размере 90 990 рублей произвести за счёт денежных средств, внесённых ПАО «ВымпелКом» по платёжному поручению№от 18 июля 2023 года на депозит Управления Судебного департамента в Республике Башкортостан.
В остальной части исковые требования оставить без удовлетворения. 
Обязать ФИО1 ФИО11 возвратить ПАО «ВымпелКом» смартфон Эппл Айфон 13 Про Макс 128 Гб графит (серый), сер. №,приобретенный по договору купли-продажи от 15 декабря 2022 года, в полной комплектации в течение 30 дней со дня вступления решения в законную силу.
Взыскать с ФИО1 ФИО12 в пользу ПАО «ВымпелКом» (ИНН <***>) судебную неустойку в размере 909 рублей 90 копеек за каждый день просрочки возврата сотового телефона Эппл Айфон 13 Про Макс 128 Гб графит (серый), сер. №, начиная с 31 дня после вступления решения суда в законную силу по день фактического возврата товара продавцу.
Взыскать с ПАО «ВымпелКом» (ИНН <***>) в местный бюджет городского округа город Стерлитамак Республики Башкортостан государственную пошлину в сумме 4 719 рублей 80 копеек.
Взыскать с ПАО «ВымпелКом» (ИНН <***>) в пользу ООО «Региональная Экспертная Служба» (ИНН <***>) расходы по проведению судебной экспертизы в сумме 30 000 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан в течение одного месяца со дня вынесения в окончательной форме через Стерлитамакский городской суд Республики Башкортостан.
Судья: <данные изъяты> Р.З. Максютов
<данные изъяты>
Суд:
Стерлитамакский городской суд (Республика Башкортостан) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Максютов Руслан Зилавирович (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 октября 2023 г. по делу № 2-5011/2023
Решение от 3 октября 2023 г. по делу № 2-5011/2023
Решение от 3 сентября 2023 г. по делу № 2-5011/2023
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД