ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Фрунзенский районный суд Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Мончак Т.Н.,
при секретаре Ланском Б.Д.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Сегодня Дома» защите прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
ФИО3 обратилась в суд с иском, указав, что ДД.ММ.ГГГГ заключила с ООО «Сегодня Дома» договор купли-продажи мебели – кухонного гарнитура стоимостью 302 714 рублей. Истцом произведена полная оплата по договору и оплата стоимости установки в размере 28 873 рубля. 
Товар был доставлен ДД.ММ.ГГГГ, однако 26.07.2019г. при сборке кухни было установлено, что имеются нарушения проектирования кухни и установка не возможна.
Истцу ответчиком было предложено доплатить 50 000 рублей, от чего истец отказалась, полагая, что имела место ошибка проекта, и невозможность сборки кухни является виной Продавца. При этом истец ссылалась на заключение заключения специалиста № о проведении товароведческой экспертизы кухонного гарнитура от ДД.ММ.ГГГГ, согласно которому кухонный гарнитур, представленный на исследование, имеет наличие дефекта производственного характера.
Стоимость проведения экспертизы 5 000 рублей оплачена истцом ДД.ММ.ГГГГ.
С учетом изложенного истец просила расторгнуть договор № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ФИО3 и ООО «Сегодня Дома»; взыскать с ответчика уплаченные по договору № от ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в размере 331 587 рублей, неустойку за нарушение сроков выполнения работ в размере 331 587 рублей, убытки, связанные с оплатой оказанных экспертных услуг в размере 5000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей, штраф в размере 50% от присужденной судом суммы.
В судебном заседании истец ФИО3, ее представитель по доверенности ФИО6 исковые требования поддержали.
Представитель ответчика ООО «Сегодня Дома» в судебное заседание не явился, ходатайствовал об отложении слушания дела. Однако, принимая во внимание, что доказательств уважительности причины неявки в настоящее судебное заседание не представлено, судом ранее уже было удовлетворено аналогичное ходатайство об отложении, учитывая, что ответчиком представлен письменный отзыв на иск, суд расценивает неявку ответчика, являющегося юридическим лицом и имеющим возможность направить в суд другого представителя, как неуважительную и полагает возможным рассмотреть дело в его отсутствие в соответствии со ст. 
167 ГПК РФ
. 
Суд, изучив материалы дела, оценив в совокупности все представленные по делу доказательства, приходит к следующему. 
Судом установлено, что между ФИО3 и ООО «Сегодня Дома» был заключен договор № от 15.05.2019г. Согласно п. 1.1. договора, Продавец передаёт, а Покупатель принимает в собственность для целей, не связанных с дальнейшей перепродажей, товары, указанные в спецификации к настоящему договору. Товары приобретаются по образцам. Товары имеют индивидуально определенные Покупателем свойства. В момент заключения настоящего договора у Продавца отсутствуют приобретаемые Покупателем товары. Продавец размещает у производителя/поставщика товаров заказ на отгрузку товаров после заключения настоящего договора и поступления от Покупателя предварительной оплаты. В силу п. 1.2. договора, цена настоящего договора составляет 302 714 рублей.
Истцом произведена оплата стоимости товара и установки в общей сумме 331587 рублей, что подтверждается двумя кассовыми чеками от ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно положениям пункта 1.3 Договора дата готовности товаров к отгрузке - ДД.ММ.ГГГГ, при том, что согласно положениям п. 8. Приложения к Договору «Правила приема передачи товаров», продавец вправе без дополнительных санкций в одностороннем порядке перенести указанный срок на 14 дней. Таким образом, крайним сроком отгрузки, после которого возможно наступление ответственности продавца, следует считать ДД.ММ.ГГГГ.
Товар был доставлен ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается товарной накладной 1053 от ДД.ММ.ГГГГ.
В силу п. 3.4. договора Покупатель гарантирует, что помещение, в котором планируется установка товаров, будет подготовлено для расстановки товаров относительно друг друга в помещении покупателя.
г. сборщик Продавца сообщил о нарушениях проектирования кухни и невозможности ее установки.
ДД.ММ.ГГГГ Ответчиком получена претензия Истца, о том, что коммуникации не подходят для расстановки мебели: трубы мешают установке посудомоечной машины, в связи с чем истец просил расторгнуть договор и вернуть уплаченные денежные средства. В удовлетворении претензии было отказано.
В Отзыве на иск ответчик указал, что не оказывает услуги и не проводит работы, в том числе не предоставляет услуги по монтажу товара, между сторонами отсутствуют правоотношения по проектированию и сборке.
Согласно ч. 3 ст. 
421 ГК РФ
, стороны могут заключить договор, в котором содержатся элементы различных договоров, предусмотренных законом или иными правовыми актами (смешанный договор). К отношениям сторон по смешанному договору применяются в соответствующих частях правила о договорах, элементы которых содержатся в смешанном договоре, если иное не вытекает из соглашения сторон или существа смешанного договора.
В силу п. 5 Постановления Пленума ВАС РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О свободе договора и ее пределах», в соответствии с пунктом 2 статьи 
421 ГК РФ
 стороны вправе заключить договор, не предусмотренный законом и иными правовыми актами (непоименованный договор). При оценке судом того, является ли договор непоименованным, принимается во внимание не его название, а предмет договора, действительное содержание прав и обязанностей сторон, распределение рисков и т.д.
Согласно ст. 
431 ГК РФ
, при толковании условий договора судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений. Буквальное значение условия договора в случае его неясности устанавливается путем сопоставления с другими условиями и смыслом договора в целом.
В договоре стороны поименованы как «Продавец» и «Покупатель», однако, при буквальном толковании предмета договора и условий, предметом договора, являются работы по замеру, подготовке эскиза, и услуги по доставке и сборке мебели. Истцом в кассу ООО «Сегодня Дома» оплачена стоимость товара – 302 714 руб., а также стоимость работ по доставке и сборке мебели – 28 873 руб. (услуги по замеру и составлению эскиза оказаны бесплатно).
Таким образом, заключенный договор является смешанным и содержит в себе элементы договора купли-продажи товара по образцам и бытового подряда.
В соответствии с ч. 3 ст. 
730 ГК РФ
, к отношениям по договору бытового подряда, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними.
Как указано выше, при проектировании мебельного гарнитура покупатель пользовался услугами замерщика «магазина» т.е. продавца (исполнителя), у которого заказывалась мебель. При производстве замера должны учитываться все конструктивные особенности помещения: высота потолка и иные другие геометрические характеристики помещения, особенности расположения труб, вентиляционных шахт, электророзеток, подводку водопровода и канализационного стока, уровень отклонения стен от вертикали, градус углов, скосов, выступов, должны быть учтены оконные и дверные проемы, а также иные конструктивные особенности помещения.
На основе данных, содержащихся в бланке замеров, произведенных замерщиком, должен изготавливаться проект мебели (эскиз). 
Если замер и проект мебели (эскиз, дизайн-проект) выполнен исполнителем (фирмой, у которой заказывается мебель), то ответственность за неправильно произведенный замер помещения и неправильно выполненный проект мебели несет исполнитель.
В «Приложении №.1 к Договору № от ДД.ММ.ГГГГ Замер» все замеры указаны, читаемы. По данным замера ширина тумбы 662 мм, по факту тумба изготовлена шириной 600 мм.
Не соответствие размера тумбы под мойку размерам эскиза (замера) подтверждается также Заключением специалиста № о проведении товароведческой экспертизы кухонного гарнитура от ДД.ММ.ГГГГ, который пришел к выводу, что кухонный гарнитур, представленный на исследование, имеет наличие дефекта производственного характера образовавшийся на стадии изготовления, т.е. до передачи товара покупателю. Покупателю продавцом не была предоставлена своевременная, полная и достоверная информация, из-за чего покупатель не смог увидеть различия в размерах по изготовлению тумбы под мойку.
Стоимость проведения экспертизы в сумме 5 000 рублей оплачена истцом, что подтверждается кассовым чеком от ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии с пунктом 2 статьи 
475 ГК РФ
 в случае существенного нарушения требований к качеству товара (обнаружения неустранимых недостатков, недостатков, которые не могут быть устранены без несоразмерных расходов или затрат времени, или выявляются неоднократно, либо проявляются вновь после их устранения, и других подобных недостатков) покупатель вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы.
Продавец перед продажей товара должен был предоставить потребителю полную и достоверную информацию о товаре, на основании п. 2 статьи 
12
 закона «О защите прав потребителей». Если продавец не предоставил потребителю данную информацию, то продавец несет ответственность, предусмотренную пунктами с 1 по 4 статьи 
18
 закона «О защите прав потребителей» за недостатки товара, которые возникли до передачи товара потребителю, по причине того, что потребитель не обладал полной информацией о товаре, которую ему должен был предоставить продавец.
На основании п. 4 статьи 
12
 закона «О защите прав потребителей», при рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге), необходимо исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о свойствах и характеристиках товара», иным словом потребитель не обязан знать коды технической документации при изготовлении кухонного гарнитура.
Если потребитель обнаружил в товаре недостатки, которые не были оговорены продавцом, то у потребителя есть право отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать от продавца возврата уплаченной за товар денежной суммы и приема товара ненадлежащего качества.
Согласно ст. 
22
 Закона о защите прав потребителей требования потребителя о возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование о возмещении убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества, подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
За нарушение указанного срока, допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара (п. 1 ст. 
23
 Закона о защите прав потребителей). 
ДД.ММ.ГГГГ истцом по почте была направлена претензия с требованиями расторгнуть договор и вернуть уплаченные денежные средства в течение 10 дней с даты получения претензии. Однако до настоящего времени требования истца не удовлетворены.
Неустойка за период с ДД.ММ.ГГГГ (10 дней по истечении даты получения претензии о возврате денежных средств) по ДД.ММ.ГГГГ составит 891 969,03 руб., которая подлежит ограничению ценой договора – 331 587 рублей.
Расходы по составлению заключения специалиста в сумме 5 000 рублей также подлежат взысканию с ответчика в пользу истца в соответствии со ст. 
98 ГПК РФ
.
В соответствии со ст. 
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающие на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные, заслуживающие внимания обстоятельства. Суд также учитывает степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Виновными действиями ответчика истцу причинен моральный вред, который с учетом требований разумности и справедливости подлежит компенсации в сумме 5 000 руб.
В связи с тем, что права истца как потребителя исполнителем в добровольном порядке восстановлены не были, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию штраф в размере 50 % от взыскиваемой суммы, что составит с учетом применения ст. 
333 ГК РФ
 100 000 руб.
На основании ст. 
103
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика подлежит взысканию госпошлина в связи с рассмотрением дела в суде в размере 10 131,74 руб., от оплаты которой истец был освобожден при подаче иска.
Руководствуясь ст.ст. 
194
-
199
 Гражданского кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Расторгнуть договор № 780-0018-00609 от 15.05.2019 г., заключенный между ФИО1 и ООО «Сегодня Дома».
Взыскать с ООО «Сегодня Дома» в пользу ФИО2 уплаченные по договору № 780-0018-00609 от 15.05.2019 г. денежные средства в размере 331 587 рублей, неустойку в размере 331 587 рублей, расходы, связанные с оплатой оказанных экспертных услуг, в размере 5000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей, штраф в размере 100 000 рублей.
После оплаты ООО «Сегодня Дома» ФИО3 стоимости товара в сумме 331 587 рублей последняя обязана возвратить ООО «Сегодня Дома» товар, являющийся предметом договора № от ДД.ММ.ГГГГ.
Взыскать с ООО «Сегодня Дома» в доход бюджета Санкт-Петербурга государственную пошлину в сумме 10 131,74 рубля.
Решение может быть обжаловано в течение месяца в Санкт-Петербургский городской суд путем подачи апелляционной жалобы через Фрунзенский районный суд Санкт-Петербурга.
Судья
Суд:
Фрунзенский районный суд (Город Санкт-Петербург) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Мончак Татьяна Николаевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 сентября 2020 г. по делу № 2-1835/2020
Решение от 19 июля 2020 г. по делу № 2-1835/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-1835/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД