Именем Российской Федерации
22 июля 2020 года гор. Комсомольск-на-Амуре
Центральный районный суд г. Комсомольска-на-Амуре Хабаровского края в составе: председательствующего судьи - Устьянцевой-Мишневой О.О., 
при секретаре судебного заседания - Тимощенко В.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Управдом» о взыскании ущерба, причиненного затоплением жилого помещения, пени, штрафа, возложении обязанности произвести работы, денежной компенсации морального вреда,
У С Т А Н О В И Л:
Истец ФИО1 обратились с вышеназванным иском в суд, ссылаясь на следующие обстоятельства. Истец ФИО1 является собственником (адрес) г. Комсомольске-на-Амуре. В указанной квартире проживает истец, ее супруг ФИО2 и сын ФИО3. ? часть указанной квартиры принадлежит ей, а вторая ? часть квартиры принадлежит сыну ФИО3 Многоквартирный (адрес), в котором находится указанная квартира, находится под управлением ООО «Управдом». Свои обязанности собственника жилого помещения истец выполняет надлежащим образом: осуществляет текущий ремонт жилого помещения, в полном объеме и в установленные сроки вносит квартплату, плату за услуги и управлению многоквартирным домом, содержанию, текущему ремонту общего имущества в многоквартирном доме, что подтверждается квитанциями по оплате. В начале (дата) из-за течи со стороны шва стыка панели были затоплены лоджия, угол кухни, угол комнаты, в результате чего был причинен вред имуществу. Намокли обои, пострадала внутренняя отделка лоджии. Согласно заключению специалиста (№) от (дата). Стоимость ущерба определена в размере 18960 рублей. Ситуация образовалась на общем имуществе дома, за надлежащее состояние которого отвечает ответчик, она же ежемесячно оплачивает ответчику, как управляющей организации, плату за жилье. О случившемся она своевременно поставила ответчика в известность, так как (дата) обратилась к ответчику с заявлением, в котором просила устранить причину течи в минимальный срок. (дата) ответчиком составлен акт, в котором указаны повреждения от протекания со стороны шва стыка панели. (дата) она обратилась к ответчику с претензией, в которой требовала произвести обследование квартиры и швов панелей, установить причину протечки швов и отразить в акте. Устранить причину течи в минимально необходимый срок. Выплатить стоимость причиненного затоплением ущерба. На претензию она получила ответ о том, что в ее квартире проведено обследование, в результате которого выявлена необходимость в проведении работ по герметизации межпанельного шва между комнатой и кухней и указано, что данные работы будут выполнены до конца октября 2018 года, а причиненный ущерб будет возмещен. Однако, до настоящего времени ответчиком ничего не сделано. Составлен только акт. (дата) она повторно обратилась к ответчику с претензией, в которой потребовала провести работы по герметизации межпанельного шва между комнатой и кухней квартиры, возместить ущерб в связи с проведением ремонтно-восстановительных работ после затопления в размере 18960 рублей, выплатить компенсацию морального вреда в размере 50000 рублей и пеню в размере 89491 рубль. На повторную претензию она ответа не получила, что истец расценивает как отказ в удовлетворении претензии. Ответчик не выполнил работы по герметизации межпанельного шва. 
Согласно ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей», последствия нарушения исполнителем сроков выполнения работ (оказания услуг) 1. Если исполнитель нарушил сроки выполнения работы (оказания услуги) - сроки начала и (или) окончания выполнения работы (оказания услуги) и (или) промежуточные сроки выполнения работы (оказания услуги) или во время выполнения работы (оказания услуги) стало очевидным, что она не будет выполнена в срок, потребитель по своему выбору вправе: назначить исполнителю новый срок; поручить выполнение работы (оказание услуги) третьим лицам за разумную цену или выполнить ее своими силами и потребовать от исполнителя возмещения понесенных расходов; потребовать уменьшения цены за выполнение работы (оказание услуги); отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги). Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с нарушением сроков выполнения работы (оказания услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
Согласно ст. 23 указанного закона, за нарушение сроков исполнения обязательств по договору, исполнитель уплачивает потребителю неустойку в размере 1 % от цены товара за каждый день просрочки за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара. 
Таким образом, ответчик обязан уплатить истцу неустойку в следующем порядке. Цена договора составляет 18960 рублей, 1% составляет 189,60 рублей в день. С (дата) по (дата) просрочка исполнения составила 502 дня. Следовательно, размер пени составляет 95179,20 рублей (189,60 рублей * на 502 дня). 
Кроме того, истец испытывает нравственные и физические страдания, то есть бездействием ответчика ей причинен моральный вред, который она оценивает в 50000 рублей и просит взыскать с ответчика. 
Согласно п. 6 ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, (в ред. Федерального закона от 21.12.2004 N 171-ФЗ). 
Штраф в размере 50 % от суммы взысканной судом 164139,20 рублей, составляет 82069,60 рублей. 
Обращаясь с исков с уд, истец просит обязать ответчика провести работы по герметизации межпанельного шва между комнатой и кухней квартиры. Взыскать с ответчика ущерб в связи с проведением ремонтно-восстановительных работ после затопления в размере 18960 рублей; взыскать компенсацию морального вреда в размере 50000 рублей; пеню в размере 89491 рубль и штраф в размере 82069,60 рублей, всего на общую сумму 246208,80 рублей. 
Протокольным определением от (дата) к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора на стороне истца, ФИО3 
Определением суда от (дата) гражданское дело в части проведения работ по устранению течи прекращено в связи с отказом истца от иска в данной части.
В ходе судебного разбирательства истец ФИО1 настаивала на удовлетворении заявленных требований, за исключением требования о возложении обязанности произвести ремонтные работы по устранению течи через межпанельные швы, о чем представила письменный отказ от части исковых требований.
Представитель истца - адвокат Камышанская Г.И., действующая на основании удостоверения и ордера, поддержала позицию своего доверителя, дополнительно суду пояснила следующее. Течь через межпанельные швы происходила длительное время. Истец претерпевала затекание воды в квартиру каждый раз, когда шел дождь, в связи с чем неоднократно обращалась к ответчику с целью восстановления нарушенных прав, однако ответчик игнорировал ее заявления. Поскольку ФИО1 не имеет юридических познаний, она обратилась к адвокату для защиты своих интересов. В этой связи представителем была проделана в течение 2-х лет большая работа, а именно неоднократные претензии в адрес ответчика, обращение к специалистам для установления размера ущерба, обращение к ответчику с целью мирного урегулирования спора в досудебном порядке, составление иска, участие в подготовке дела к судебному разбирательству и участие непосредственно в судебных заседаниях. 
Третье лицо ФИО3 поддержал исковые требования в полном объеме, просил удовлетворить исковые требования ФИО1
Представитель ответчика ООО «Управдом» - ФИО4, действующий на основании доверенности, исковые требования признал частично. Дополнительно суду пояснил, что ответчик признает иск в части возмещения ущерба, моральный вред и неустойка частично, судебные расходы явно завышены. Ремонтные работы проведены. 
Выслушав пояснения истца, ее представителя, представителя ответчика, пояснения третьего лица, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В ходе судебного разбирательства установлено, что ООО «Управдом», зарегистрированное в качестве юридического лица, является управляющей компанией в (адрес) в г.Комсомольске-на-Амуре на основании договора управления от (дата) и осуществляет свою деятельность в соответствии с Уставом по оказанию услуг населению по содержанию и эксплуатации жилищного фонда.
Указанные обстоятельства не оспаривались в ходе судебного разбирательства.
Согласно ч.1 ст.
36
 Жилищного кодекса Российской Федерации, к общему имуществу в многоквартирном доме относятся, в частности, помещения в данном доме, не являющиеся частями квартир и предназначенные для обслуживания более одного помещения в данном доме, в том числе межквартирные лестничные площадки, лестницы, лифты, лифтовые и иные шахты, коридоры, технические этажи, чердаки, подвалы, в которых имеются инженерные коммуникации, иное обслуживающее более одного помещения в данном доме оборудование (технические подвалы)
В соответствии ч.1 ст.
290
 Гражданского кодекса Российской Федерации собственникам квартир в многоквартирном доме принадлежат на праве общей долевой собственности общие помещения дома, несущие конструкции дома, механическое, электрическое, санитарно-техническое и иное оборудование за пределами или внутри квартиры, обслуживающее более одной квартиры.
В силу п.1 ст.
14
 Закона РФ «О защите прав потребителей» вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие конструктивных, производственных, рецептурных или иных недостатков товара (работы, услуги), подлежит возмещению в полном объеме. В соответствии со ст.
29
, ст.
31
 Закона РФ «О защите прав потребителей» потребитель при обнаружении недостатков оказанной услуги вправе по своему выбору потребовать возмещения понесенных им расходов по устранению недостатков оказанной услуги своими силами или третьими лицами. 
В силу ст.
162 ЖК РФ
, по договору управления многоквартирным домом одна сторона (управляющая организация) по заданию другой стороны (собственников помещений в многоквартирном доме и др.) в течение согласованного срока за плату обязуется оказывать услуги и выполнить работы по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в таком доме, предоставлять коммунальные услуги собственникам помещений в таком доме и пользующимся помещениями в этом доме лицам, осуществлять иную направленную на достижение целей управления многоквартирным домом деятельность. 
В соответствии со ст. 
161
 Жилищного кодекса РФ управление многоквартирным домом должно обеспечивать благоприятные и безопасные условия проживания граждан, надлежащее содержание общего имущества в многоквартирном доме, решение вопросов пользования указанным имуществом, а также предоставление коммунальных услуг гражданам, проживающим в таком доме. При управлении многоквартирным домом управляющей организацией она несет ответственность перед собственниками помещений в многоквартирном доме за оказание всех услуг и (или) выполнение работ, которые обеспечивают надлежащее содержание общего имущества в данном доме и качество которых должно соответствовать требованиям технических регламентов и установленных Правительством РФ правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, за предоставление коммунальных услуг в зависимости от уровня благоустройства данного дома, качество которых должно соответствовать требованиям установленных Правительством РФ правил предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах.
В соответствие с п.п.10-14, 24, 42 Постановления Правительства РФ от 13 августа 2006 года № 491 «Об утверждении правил содержания общего имущества в многоквартирном доме и правил изменения размера платы за содержание и ремонт жилого помещения в случае оказания услуг и выполнения работ по управлению, содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирном доме ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими установленную продолжительность» общее имущество должно содержаться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в состоянии, обеспечивающем: соблюдение характеристик надежности и безопасности многоквартирного дома; безопасность для жизни и здоровья граждан, сохранность имущества физических или юридических лиц, государственного, муниципального и иного имущества; соблюдение прав и законных интересов собственников помещений, а также иных лиц. Содержание общего имущества в зависимости от состава, конструктивных особенностей, степени физического износа и технического состояния общего имущества, а также в зависимости от геодезических и природно-климатических условий расположения многоквартирного дома включает в себя: осмотр общего имущества, осуществляемый собственниками помещений и указанными в пункте 13 настоящих Правил ответственными лицами, обеспечивающий своевременное выявление несоответствия состояния общего имущества требованиям законодательства Российской Федерации, а также угрозы безопасности жизни и здоровью граждан.
Результаты осмотра общего имущества оформляются актом осмотра, который является основанием для принятия собственниками помещений или ответственными лицами решения о соответствии или несоответствии проверяемого общего имущества (элементов общего имущества) требованиям законодательства Российской Федерации, требованиям обеспечения безопасности граждан, а также о мерах (мероприятиях), необходимых для устранения выявленных дефектов (неисправностей, повреждений) (далее - акт осмотра). Сведения о составе и состоянии общего имущества отражаются в технической документации на многоквартирный дом. Управляющие организации и лица, оказывающие услуги и выполняющие работы при непосредственном управлении многоквартирным домом, отвечают перед собственниками помещений за нарушение своих обязательств и несут ответственность за надлежащее содержание общего имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором. 
В соответствии с п.3 Правил предоставления коммунальных услуг гражданам, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 23.05.2006 года № 307, организация, в данном случае ООО «Управдом» является исполнителем, предоставляющим коммунальные услуги или приобретающим коммунальные ресурсы и отвечающим за обслуживание МКД.
В соответствии с п.4.2.1.1. Постановления Госстроя РФ от 27.09.2003 № 170 «Об утверждении правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда» организация по обслуживанию жилищного фонда обязана обеспечить устранение повреждений стен по мере выявления, не допуская их дальнейшего развития, теплозащиту, влагозащиту наружных стен.
Ответчик, как управляющая организация обязан поддерживать общее имущество жилого дома в надлежащем состоянии, проводить соответствующий текущий ремонт и необходимые профилактические мероприятия, следить за техническим состоянием дома, общедомового имущества, своевременно осуществлять ремонт общего имущества в МКД, поддерживать его исправное состояние. 
Согласно свидетельству о государственной регистрации права (№) на основании договора на передачу жилого помещения в собственность граждан собственниками жилого помещения – (адрес) в г.Комсомольске-на-Амуре являются ФИО1 и ФИО3 в равных долях (по ? каждый).
В результате ненадлежащего содержания межпанельных швов управляющей компанией собственникам квартиры причинен ущерб на сумму 18960 рублей, что подтверждается заключением специалиста (№) от (дата).
В соответствии со ст. 
15 ГК РФ
 лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, при этом под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено произвело, или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, а так же утрата, либо повреждение его имущества (реальный ущерб). 
При этом ст. 
1064 ГК РФ
 предусматривает наличие у причинителя вреда обязанности по возмещению в полном объеме вреда, причиненного имуществу гражданина. Таким образом, в соответствии со ст. 
15 ГК РФ
 факт совершения лицом деяний, повлекших за собой причинение вреда имуществу гражданина, является основанием для возникновения причинителя вреда гражданской ответственности по возмещению убытков.
Ответчик в данной части исковые требования признал в полном объеме, в связи с чем в соответствии с ч.2 ст.
68 ГПК РФ
 не подлежит дополнительному доказыванию. Таким образом, с учетом мнения третьего лица на стороне истца, сумма ущерба 18960 рублей подлежит взысканию в пользу ФИО1
В соответствии со ст.ст.
12
, 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основание своих требований и возражений.
Разрешая требования о взыскании неустойки, суд приходит к следующему. 
В соответствии с абзацем 1 пункта 1 статьи 
29
 Закона РФ «О защите прав потребителей» потребитель при обнаружении недостатков выполненной работы (оказанной услуги) вправе потребовать полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками выполненной работы (оказанной услуги). 
Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
Согласно пункту 1 статьи 
31
 Закона РФ «О защите прав потребителей» требования потребителя об уменьшении цены за выполненную работу (оказанную услугу), о возмещении расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами, а также о возврате уплаченной за работу (услугу) денежной суммы и возмещении убытков, причиненных в связи с отказом от исполнения договора, предусмотренные пунктом 1 статьи 28 и пунктами 1 и 4 статьи 29 настоящего Закона, подлежат удовлетворению в десятидневный срок со дня предъявления соответствующего требования.
В силу пункта 3 статьи 
31
 Закона РФ «О защите прав потребителей» за нарушение предусмотренных настоящей статьей сроков удовлетворения отдельных требований потребителя исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню), размер и порядок исчисления которой определяются в соответствии с пунктом 5 статьи 28 настоящего Закона.
Пунктом 5 статьи 28 Закона предусмотрено, что в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени).
Из системного анализа приведенных норм следует, что неустойка за нарушение сроков удовлетворения требований потребителя о возмещении убытков подлежит взысканию лишь тогда, когда такие убытки причинены вследствие отказа исполнителя от исполнения договора.
Ни Закон РФ «О защите прав потребителей», ни ГК РФ не предусматривают ответственности в виде неустойки за невыполнение требований потребителя о возмещении вреда, причиненного жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие конструктивных, производственных, рецептурных или иных недостатков товара (работы, услуги).
Поскольку убытки причинены истцу вследствие ненадлежащего исполнения ответчиком своих обязанностей по содержанию общего имущества многоквартирного дома и не связаны с отказом от исполнения договора, его требования о взыскании неустойки не основаны на законе, и не подлежат удовлетворению.
Разрешая требования о взыскании денежной компенсации морального вреда, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения продавцом на основании договора с ним, прав потребителя, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. 
С учетом ненадлежащего исполнения оказания услуг по осуществлению текущего ремонта многоквартирного дома имеется также достаточно оснований для взыскания с управляющей организации в пользу ФИО1 компенсации морального вреда. Вместе с тем, разрешая вопрос о размере денежной компенсации морального вреда с учетом требований разумности и справедливости, длительности неисполнения ответчиком обязанностей по содержанию межпанельных швов в надлежащем состоянии, суд приходит к выводу об удовлетворении требований истца частично в размере 9000 рублей.
Разрешая вопрос о взыскании штрафа, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч.6 ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Из материалов дела следует, что ФИО1 подавала претензию в управляющую компанию с требованием добровольного возмещения причиненного затоплением материального ущерба.
При таких обстоятельствах суд полагает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца штраф в размере 13980 рублей ((18960 руб. + 9000 руб.): 2).
Разрешая требования о взыскании судебных расходов, суд приходит к следующему. 
Согласно ст. 
98
, ст. 
94 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований. 
Согласно ст. 
15 ГК РФ
 лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. 
В силу ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего кодекса.
В соответствии с ч.1 ст. 
88 ГПК РФ
, судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно ст. 
94 ГПК РФ
, издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся: суммы, подлежащие выплате свидетелям, экспертам, специалистам и переводчикам; расходы на оплату услуг переводчика, понесенные иностранными гражданами и лицами без гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской Федерации; расходы на проезд и проживание сторон и третьих лиц, понесенные ими в связи с явкой в суд; расходы на оплату услуг представителей; расходы на производство осмотра на месте; компенсация за фактическую потерю времени в соответствии со статьей 99 настоящего Кодекса; связанные с рассмотрением дела почтовые расходы, понесенные сторонами; другие признанные судом необходимыми расходы.
Стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Так судом установлено, что на оплату услуг специалиста ООО «Стройпроект и экспертиза» для определения размера ущерба ФИО1 понесла расходы в размере 6000 рублей при определении стоимости восстановительного ремонта. Суд полагает данное требование законным и обоснованным, поскольку спор является имущественным, при подаче иска истец обязан был предоставить доказательства, подтверждающими его требование, в том числе и сумму иска. Доказательств чрезмерности понесенных истцом в досудебном порядке расходов стороной ответчика не представлено. Несение данных расходов подтверждается договором от (дата), кассовыми чеками на общую сумму 6000 рублей (5000+1000).
В соответствии с ч. 1 ст. 
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Как следует из п. 1, 2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», судебные расходы, состоящие из государственной пошлины, а также издержек, связанных с рассмотрением дела (далее - судебные издержки), представляют собой денежные затраты (потери), распределяемые в порядке, предусмотренном главой 7 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ), главой 10 Кодекса административного судопроизводства Российской Федерации (далее - КАС РФ), главой 9 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации (далее - АПК РФ).
По смыслу названных законоположений, принципом распределения судебных расходов выступает возмещение судебных расходов лицу, которое их понесло, за счет лица, не в пользу которого принят итоговый судебный акт по делу (например, решение суда первой инстанции, определение о прекращении производства по делу или об оставлении заявления без рассмотрения, судебный акт суда апелляционной, кассационной, надзорной инстанции, которым завершено производство по делу на соответствующей стадии процесса).
К судебным издержкам относятся расходы, которые понесены лицами, участвующими в деле, включая третьих лиц, заинтересованных лиц в административном деле (статья 
94 ГПК РФ
, статья 
106 АПК РФ
, статья 
106 КАС РФ
).
В соответствии со ст.
56 ГПК РФ
, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается, как на основания своих требований и возражений.
Материалами дела подтверждается, что интересы истца по делу представлял адвокат Камышанская Г.И., которая готовила досудебные претензии, собирала оказательства для предъявления в суд, подготовила исковое заявление, принимала участие дважды в ходе подготовки дела к судебному разбирательству, 2-х судебных заседаниях.
Анализируя указанные нормы права, представленные доказательства, суд приходит к выводу о том, что требования о взыскании расходов на оплату услуг представителя, основаны на законе. 
Вместе с тем, при определении суммы судебных расходов, суд учитывает разумность пределов заявленных требований, а также то обстоятельство, что требования истца удовлетворены частично, и полагает целесообразным взыскать расходы на оплату услуг представителя в размере 13000 рублей.
Поскольку истец в силу ст.
17
 Закона РФ «О защите прав потребителей», ст.
333
-
36 НК РФ
 освобожден от уплаты государственной пошлины при подаче иска в суд, в данном случае в соответствии со ст.
103 ГПК РФ
 государственная пошлина подлежит взысканию в соответствующий бюджет в соответствии со ст.
333.19 НК РФ
 пропорционально удовлетворенной части исковых требований с ответчика управляющей компании в сумме 1058,40 рублей (в том числе 758,40 руб. за требования имущественного характера и 300 рублей за требования неимущественного характера).
Руководствуясь ст. ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Управдом» о взыскании ущерба, причиненного затоплением жилого помещения, пени, штрафа, возложении обязанности произвести работы, денежной компенсации морального вреда – удовлетворить частично.
Взыскать с общества ограниченной ответственностью «Управдом» в пользу ФИО1 в счет возмещения стоимости восстановительного ремонта размере 18960 рублей, денежную компенсацию морального вреда в размере 9000 рублей, расходы по оплате услуг специалиста по установлению стоимости восстановительного ремонта в размере 6000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 13000 рублей и штраф в размере 13980 рублей.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Управдом» в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 1058 рублей 40 копеек.
В удовлетворении остальной части исковых требований, – отказать.
Решение может быть обжаловано в Хабаровский краевой суд через Центральный районный суд г.Комсомольска-на-Амуре в течение месяца со дня изготовления мотивированного текста решения.
Судья О.О.Устьянцева-Мишнева
Суд:
Центральный районный суд г. Комсомольска-на-Амуре (Хабаровский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Устьянцева-Мишнева Оксана Олеговна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 сентября 2020 г. по делу № 2-2466/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2-2466/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД