Именем Российской Федерации
29 декабря 2025 г. г. Улан-Удэ
Железнодорожный районный суд г. Улан-Удэ в составе судьи Гурман З.В., при секретаре Хаташкееве А.Г., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО5 к ПАО "Россети Сибирь" о защите прав потребителя в связи с нарушением срока осуществления технологического присоединения к электрическим сетям,
установил:
Обращаясь в суд с настоящим иском, истец ФИО5 сослался на то, что 04 июля 2024г. между ним и ПАО «Россети Сибирь» был заключен договор об осуществлении технологического присоединения к электрическим сетям №<данные изъяты>, по условиям которого сетевая организация приняла на себя обязательство по осуществлению технологического присоединения энергопринимающих устройств заявителя «малоэтажная жилая застройка (индивидуальный жилой дом/садовый/дачным дом)», расположенного (который будет располагаться) по адресу: Россия, Республика Бурятия, кадастровый номер земельного участка <данные изъяты> местоположение установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка. Почтовый адрес ориентира: Республика <адрес> Срок технологического присоединения - шесть месяцев со дня заключения договора. Оплата по договору произведена истцом в полном объеме 04 июля 2024г. Срок исполнения мероприятий по договору истек 04 января 2025г., однако обязательства до настоящего времени ответчиком не исполнены. Поэтому просил обязать ПАО «Россети Сибирь» выполнить мероприятия по осуществлению технологического присоединения земельного участка <данные изъяты> местоположение относительно ориентира, расположенного в границах участка. Почтовый адрес ориентира: <адрес> а также взыскать компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.
В судебном заседании истец ФИО5 исковые требования поддержал с учетом их уточнения, просил взыскать с ПАО «Россети Сибирь» неустойку за нарушение срока осуществления технологического присоединения в размере 28 595, 13 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 9 574, 61 руб.
Представитель ответчика ПАО «Россети Сибирь» ФИО1 направила письменный отзыв, согласно которому не оспаривала заключение договора, ссылаясь на тяжелое финансовое положение филиала. В случае удовлетворения исковых требований просила снизить размер неустойки. Также указала на то, что причинение истцу морального вреда не подтверждено. Ходатайствовала о рассмотрении дела в отсутствие представителя ответчика.
Заслушав истца, изучив письменные доказательства, имеющиеся в материалах дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 1 ст. 
307 ГК РФ
 в силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как то: передать имущество, выполнить работу, оказать услугу, внести вклад в совместную деятельность, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
Обязательства возникают из договоров и других сделок, вследствие причинения вреда, вследствие неосновательного обогащения, а также из иных оснований, указанных в настоящем Кодексе (п. 2 ст. 
307 ГК РФ
).
Обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями (п. 1 ст. 
309 ГК РФ
).
Защита гражданских прав осуществляется способами, перечисленными в статье 
12 ГК РФ
, а также иными способами, предусмотренными законом.
В силу абзаца восьмого статьи 
12 ГК РФ
 одним из способов защиты является присуждение к исполнению обязанности в натуре.
Как установлено в ходе судебного разбирательства, между ПАО «Россети Сибирь» и ФИО5 04 июля 2024г. был заключен договор об осуществлении технологического присоединения к электрическим сетям №<данные изъяты> по условиям которого сетевая организация приняла на себя обязательства по осуществлению технологического присоединения энергопринимающих устройств заявителя, в том числе по обеспечению готовности объектов электросетевого хозяйства (включая их проектирование, строительство, реконструкцию), к присоединению энергопринимающих устройств, урегулированию отношений с третьими лицами в случае необходимости строительства (модернизации) такими лицами принадлежащих им объектов электросетевого хозяйства (энергопринимающих устройств, объектов электроэнергетики), с учетом конкретных технических характеристик; заявитель обязался оплатить расходы на технологическое присоединение в соответствии с условиями настоящего договора.
Как указано в п. 2 договора указанного договора, технологическое присоединение необходимо для электроснабжения объекта малоэтажная жилая застройка (индивидуальный жилой дом/садовый/дачным дом)», расположенного (который будет располагаться) по адресу: Россия, Республика Бурятия, кадастровый номер земельного участка <данные изъяты> местоположение установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка. Почтовый адрес ориентира: <адрес>
В соответствии с п. 6 договора сетевая организация обязуется: надлежащим образом исполнить обязательства по настоящему договору, в том числе по выполнению возложенных на сетевую организацию мероприятий по технологическому присоединению (включая урегулирование отношений с иными лицами) до точки присоединения энергопринимающих устройств заявителя, указанных в технических условиях; обеспечить установку и допуск в эксплуатацию приборов учета энергетической энергии и мощности; в течение 10 дней со дня уведомления заявителем сетевой организации о выполнении им технических условий осуществить проверку выполнения технических условий заявителем, провести с участием заявителя осмотр (обследование) присоединяемых энергопринимающих устройств заявителя; не позднее 3 рабочих дней со дня проведения осмотра (обследования), указанного в абзаце четвертого настоящего пункта, с соблюдением срока, указанного в технических условиях, осуществить фактическое присоединение энергопринимающих устройств заявителя к электрическим сетям, фактический прием (подачу) напряжения и мощности, составить в электронной форме и разместить в личном кабинете заявителя акт о выполнении технических условий, содержащий перечень мероприятий, реализованных в соответствии с техническими условиями, и акт об осуществлении технологического присоединения; уведомить заявителя о составлении и размещении в личном кабинете заявителя указанных актов.
В силу п. 8 договора заявитель обязуется: надлежащим образом исполнить обязательства по настоящему договору, в том числе по выполнению возложенных на заявителя мероприятий по технологическому присоединению до точки присоединения энергопринимающих устройств заявителя, указанных в технических условиях; своими действиями осуществить фактическое присоединение собственных энергопринимающих устройств к электрическим сетям, фактический прием (подачу) напряжения и мощности; после выполнения мероприятий по технологическому присоединению до точки присоединения энергопринимающих устройств заявителя, предусмотренных техническими условиями, уведомить сетевую организацию о выполнении технических условий и представить копии разделов проектной документации, предусматривающих технические решения, обеспечивающие выполнение технических условий; надлежащим образом исполнить указанные в договоре обязательства по оплате расходов на технологическое присоединение.
В соответствии с п. 10 договора, размер платы за технологическое присоединение составляет 35 855, 96 руб. Как следует из материалов дела и не оспаривается стороной ответчика, обязательства по оплате расходов за технологическое присоединение исполнены ФИО5. в полном объеме 04 июля 2024.
Согласно п. 5 договора срок выполнения мероприятий по технологическому присоединению составляет шесть месяцев со дня заключения настоящего договора. Как установлено судом и не оспаривается стороной ответчика, к указанному сроку - 04 января 2025 г. договор об осуществлении технологического присоединения ПАО «Россети Сибирь» исполнен не был.
При таких обстоятельствах исковые требования ФИО5 о понуждении ПАО «Россети Сибирь» к исполнению договора об осуществлении технологического присоединения признаются судом обоснованными и подлежащими удовлетворению, с указанием срока исполнения решения – в течение месяца с момента вступления решения суда в законную силу, который по мнению суда является разумным и достаточным. Доказательств, свидетельствующих о невозможности исполнения ответчиком решения суда в указанный срок, суду не представлено.
Согласно п. 17 договора сторона, нарушившая срок осуществления мероприятий по технологическому присоединению, предусмотренный договором, обязана оплатить другой стороне неустойку, равную 0, 25 % указанного общего размера платы за технологическое присоединение по договору за каждый день просрочки.
При таких обстоятельствах суд признает обоснованными и подлежащими удовлетворению требования истца о взыскании с ответчика предусмотренной договором неустойки за нарушение сроков его исполнения, которая подлежит взысканию за период, начиная с 05 января 2025г. по 19 ноября 2025г. в размере 28 595, 13 руб. Оснований для её снижения суд не находит, полагая, что неустойка является соразмерной периоду неисполнения обязательства и цене договора.
Согласно ст. 
15
 Закона РФ от 07 февраля 1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей» (далее по тексту – Закон о защите прав потребителей) моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Поскольку подключение земельного участка ФИО5. к электроснабжению было необходимо для проживания в жилом доме, несвоевременным исполнением ответчиком условий договора нарушены права истца как потребителя, суд, руководствуясь ст. 
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей», присуждает истцу компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб. При этом суд учитывает конкретные обстоятельства причинения вреда, причины нарушения ответчиком срока исполнения обязательства, связанные с недостаточностью финансовых средств на подключение большого количества объектов энергоснабжения на льготных условиях, характер и степень причиненных ФИО5 нравственных страданий, а также требования закона о разумности и справедливости при разрешении данного вопроса.
В силу ч.1 ст. 
395 ГК РФ
 в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды.
Разрешая требования о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами в порядке ст. 
395 ГК РФ
, суд приходит к выводу, что указанная мера гражданско-правовой ответственности применяется при нарушении денежного обязательства и не может быть применена к спорным правоотношениям.
Также на основании ст. 
103 ГПК РФ
 суд взыскивает с ответчика ПАО «Россети Сибирь» в доход муниципального образования «город Улан-Удэ» государственную пошлину, от которой при обращении в суд с настоящим иском о защите прав потребителей, истец был освобожден, в размере 7 000 руб. (4 000 руб. – в связи с удовлетворением имущественных требований, 3 000 руб. – в связи с удовлетворением неимущественных требований).
Руководствуясь ст.ст. 
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования ФИО5 удовлетворить частично.
Обязать ПАО «Россети Сибирь» исполнить мероприятия по договору об осуществлении технологического присоединения к электрическим сетям № <данные изъяты> от 04 июля 2024 г., осуществив технологическое присоединение энергопринимающих устройств, обеспечив электроснабжение объекта «малоэтажная жилая застройка (индивидуальный жилой дом/садовый/дачным дом)», расположенного (который будет располагаться) по адресу: Россия, Республика Бурятия, кадастровый номер земельного участка <данные изъяты> местоположение установлено относительно ориентира, расположенного в границах участка. Почтовый адрес ориентира: <адрес>», в течение месяца с момента вступления решения в законную силу.
Взыскать с ПАО «Россети Сибирь» (ИНН <***>) в пользу ФИО5 (паспорт гражданина РФ <данные изъяты>) неустойку за нарушение сроков исполнения договора об осуществлении технологического присоединения к электрическим сетям № <данные изъяты> от 04 июля 2024 г. за период с 05 января 2025г. по 19 ноября 2025г. в размере 28 595, 13 руб., компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб., всего 31 595, 13 руб.
Исковые требования ФИО5 в остальной части оставить без удовлетворения.
Взыскать с ПАО «Россети Сибирь» в доход муниципального образования «город Улан-Удэ» государственную пошлину в размере 7 000 руб.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Бурятия в течение месяца с момента его принятия судом в окончательной форме.
В окончательной форме решение суда принято 30 декабря 2025 г.
Судья: З.В. Гурман
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Улан-Удэ (Республика Бурятия) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ПАО "Россети-Сибирь" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Гурман Заряна Владимировна (судья)
 
(подробнее)
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД