Именем Российской Федерации
Первомайский районный суд г. Омскав составе председательствующего судьи Шакуовой Р.И. 
при секретаре Гаюновой Ю.Н., помощнике судьи Яжемчук О.Н.,
рассмотрев в открытом судебном заседании 
в городе Омске 03 июля 2020 года
гражданское дело иску ФИО1 к АО «Тандер» о защите прав потребителя,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с иском к АО «Тандер» с настоящим исковым заявлением в обоснование требований указав, что ДД.ММ.ГГГГ в ДД.ММ.ГГГГ ч. в магазине «№», расположенном по адресу: <адрес>, приобрел 6 плиток шоколада «Аленка» 20 г. по цене указанной на ценнике за 12,90 руб., однако согласно кассовому чеку, данный товар продан за 19 руб. Вместо мирного урегулирования данного недоразумения администратор магазина ответила хамством и прилюдно назвала его существом не мужского пола, тем самым оскорбила чувство собственного достоинства.
В связи с произошедшим обманом потребителя в виде расхождения стоимости продукта на витрине и реальной стоимостью, а также в вязи с хамским поведением сотрудников магазина вынужден обратиться в суд с настоящим исковым заявлением, поскольку направленная им претензия была проигнорирована.
С учетом изложенных обстоятельств, просит суд взыскать с ответчика стоимость разницы покупки в размере 36 руб., штраф в размере 18 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, а также расходы по оплате юридических услуг в размере 15 000 руб.
В судебном заседании истец поддержал заявленные требования в полном объеме, просил удовлетворить. Дополнительно суду пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ пришел в ближайший от его места работы продуктовый магазин «№», приобрел шоколад «Аленка» и сигареты. На кассе в 11-06 ч. (по чеку) выяснилось, что цена за шоколад отличается от цены, указанной на витрине. После попытки урегулировать данный вопрос он тут же прошел в торговый зал и сведал фото витрины и ценника на данный шоколад (по времени создания фото 11-09 ч. ДД.ММ.ГГГГ). Все это время администратор магазина возмущалась, называла его мелочным, а также говорила, что он не мужчина, все это происходило на глазах других покупателей. В этот день он пришел в магазин один, поэтому представить доказательств поведения сотрудника магазина не может. 
Представитель АО «Тандер» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен надлежащим образом, ходатайствовал о рассмотрении дела без его участия. В направленном в адрес суда отзыве представитель ответчика по доверенности Э. исковые требования не признал, поскольку истцом не доказан факт нарушения закона о защите прав потребителей, не доказан размер исковых требований и причинение ему физических и нравственных страданий. Полагает, что из представленного истцом фото ценника, не возможно установить в какую дату оно было сделано и в каком конкретно магазине сети «№», поскольку в разных магазинах действует различная ценовая политика. Размер затрат на юридические услуги считает чрезмерно завышенным. (л.д. 28, 30-34).
Выслушав истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей 
10
 Закона Российской Федерации от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» продавец обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора.
Частью 2 статьи 
10
 Закона Российской Федерации от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» и пункта 11 Правил продажи отдельных видов товаров, перечня товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование покупателя о безвозмездном предоставлении ему на период ремонта или замены аналогичного товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих возврату или обмену на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 19 января 1998 года № 55 установлено, что информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать, в том числе, цену в рублях и условия приобретения товаров (работ, услуг).
Согласно пункту 19 указанных Правил продавец обязан обеспечить наличие единообразных и четко оформленных ценников на реализуемые товары с указанием наименования товара, сорта (при его наличии), цены за вес или единицу товара, подписи материально ответственного лица или печати организации, даты оформления ценника.
В силу п.1 ст.
12
 Закона РФ «О защите прав потребителей», если потребителю если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре (работе, услуге), он вправе потребовать от продавца (исполнителя) возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок отказаться от его исполнения и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков. При отказе от исполнения договора потребитель обязан возвратить товар (результат работы, услуги, если это возможно по их характеру) продавцу (исполнителю).
Согласно п.2 ст.12 указанного Закона продавец (исполнитель), не предоставивший покупателю полной и достоверной информации о товаре (работе, услуге), несет ответственность, предусмотренную пунктами 1-4 статьи 18 или пунктом 1 статьи 29 настоящего Закона, за недостатки товара (работы, услуги), возникшие после его передачи потребителю вследствие отсутствия у него такой информации.
В соответствии со статьей 
15
 Закона Российской Федерации от 07 февраля 1992 года № 2300-1«О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.Согласно пункту 45 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 17 от 28 июня 2012 года «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
В силу статьи 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 приобрел в магазине «№», расположенном по адресу: <адрес> приобрел 6 плиток шоколада «Аленка» 20 г. по цене указанной на ценнике за 12,90 руб. Согласно кассовому чеку, представленному в материалы дела, шоколад «Аленка» 20 г. был продан ФИО1 за 19 руб. (л.д. 8).
Истцом также представлено фото витрины и ценника на шоколад «Аленка» 20 г., который составляет 12,90 руб.
При этом, время, дата и место совершения покупки указаны в чеке: ДД.ММ.ГГГГ АО «Тандер» <адрес> (л.д.9).
Фото витрины и ценника на шоколад «Аленка» создано в ДД.ММ.ГГГГ, а чуть позже в 11-13ч. ДД.ММ.ГГГГ сделано фото вывески магазина, что подтверждается представленными в материалы дела скриншотами с мобильного телефона истца.
Указанное согласуется с пояснениями ФИО1 о том, что после расчета на кассе он тут же проследовал в торговый зал для осуществления фото витрины с ценником.
Таким образом, в судебном заседании нашел подтверждение тот факт, что покупателю был продан товар по завышенной цене, отличающейся от цены, указанной на витрине.
Кроме того, истцом указано, что находясь в магазине «Магнит» при попытке мирно урегулировать сложившуюся ситуацию сотрудники магазина ему ответили хамством и в присутствии других покупателей назвали мелочным и существом не мужского пола.
На основании пункта 9 статьи 
152
 Гражданского Кодекса Российской Федерации гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, наряду с опровержением таких сведений или опубликованием своего ответа вправе требовать возмещения убытков и компенсации морального вреда, причиненных распространением таких сведений.
Исходя из положений пункта 9 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24.02.2005 N 3 "О судебной практике по делам о защите чести и достоинства граждан, а также деловой репутации граждан и юридических лиц" в силу пункта 1 статьи 
152
 Гражданского кодекса Российской Федерации обязанность доказывать соответствие действительности распространенных сведений лежит на ответчике. Истец обязан доказать факт распространения сведений лицом, к которому предъявлен иск, а также порочащий характер этих сведений).
Как следует из части 1 статьи 
12
 Гражданского процессуального Кодекса Российской Федерации правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон, а в силу части 1 статьи 
56
 Гражданского Процессуального Кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
В силу части 2 статьи 
56
 Гражданского процессуального Кодекса Российской Федерации суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
Из указанных норм закона следует, что бремя доказывания по делам о защите чести, достоинства и деловой репутации распределяется следующим образом: истец должен доказать факт распространения оспариваемых сведений и их порочащий характер, а ответчик - достоверность распространенных сведений.
В силу статьи 
55
 Гражданского Процессуального Кодекса Российской Федерации участие в судебном заседании, дача объяснений по делу являются формой предоставления стороной доказательств, подлежащих оценке и проверке судом, рассматривающим данное дело.
Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей. Предоставление доказательств является процессуальной обязанностью сторон.
Вместе с тем, доказательств в обоснование указанных доводов истцом не представлено.
С учетом вышеизложенного, а также с учетом имеющиеся в деле доказательств суд приходит о том, что заявленные исковые требования подлежат частичному удовлетворению. Так, с ответчика подлежит взысканию стоимость разницы покупки – 36 руб., компенсация морального вреда 500 руб., а также штраф в размере 268 руб.
Согласно ст. 
88 ГПК РФ
 судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно п. 1 ст. 
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Право на возмещение судебных расходов на оплату услуг представителя при условии фактического несения стороной затрат, получателем которых является лицо, оказывающее юридические услуги.
Размер указанной суммы определен договором об оказании юридических услуг от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 15-16). Факт оказания услуг подтверждается актом приема-передачи денежных средств от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 5 000 рублей (л.д. 17), а также договором об оказании юридических услуг от ДД.ММ.ГГГГ и актом на 10 000 руб. от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 18-20).
Из пояснений истца указанные юридические услуги состоят из подготовки претензии, составлении искового заявления и участия представителя в суде.
При этом суд отмечает, что представитель истца ни в одно судебное заседание по данному гражданскому делу не явился, истец самостоятельно осуществлял защиту своих прав в ходе судебных заседаний.
Суд с учетом принципа разумности, установленного ч. 1 ст. 
100 ГПК РФ
, и оценки имеющихся в деле доказательств, фактически оказанных юридических услуг по составлению и направлению претензии и настоящего иска, суд снижает заявленные к взысканию судебные расходы до 2 000 рублей, которые подлежат взысканию с ответчика в пользу истца.
Руководствуясь ст.ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 удовлетворить частично.
Взыскать с АО «Тандер» в пользу ФИО1 денежные средства в размере 36 рублей, компенсацию морального вреда в размере 500 рублей, штраф в размере 268 рублей, а также расходы по оплате юридических услуг в размере 2 000 рублей.
В остальной части иска отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Омский областной суд через Первомайский районный суд города Омска в течение месяца с момента изготовления решения в окончательной форме.
Судья Р.И. Шакуова
Мотивированное решение составлено 10 июля 2020 года.
Суд:
Первомайский районный суд г. Омска (Омская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Шакуова Рашида Иртышевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 июля 2020 г. по делу № 2-1411/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2-1411/2020
Решение от 2 июля 2020 г. по делу № 2-1411/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Защита деловой репутации юридического лица, защита чести и достоинства гражданина
Судебная практика по применению нормы ст. 152 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД