ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
02 июля 2020 года г. Вологда
Вологодский районный суд Вологодской области в составе:
председательствующего судьи Беловой А.А.,
при секретаре Максимовой Е.И.,
с участием истца ФИО1, представителя истца ФИО2, представителя ответчика по доверенности ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Директ Почта» о защите прав потребителей, 
у с т а н о в и л:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ответчику обществу с ограниченной ответственностью «Директ Почта» (далее – ООО «Директ Почта») о взыскании денежных средств, компенсации морального вреда. 
В обоснование исковых требований указала, что в течение 2018-2019 годов ответчиком, основным видом деятельности которого является розничная торговля вне магазинов, палаток, рынков, проводились маркетинговые акции с целью продвижения новых товаров по почтовым каталогам, по условиям которых клиенты, приглашенные к участию в этих акциях, получали почтовые рассылки ответчика, включающие в себя каталоги товаров и наборы документов информационного характера. Каждый клиент, получивший документы информационного характера, объявлялся по условиям акции победителем, что означало, что при получении указанных документов ему предоставляется возможность участвовать в акции и претендовать на призы при выполнении определенных условий. Согласно условиям акции размер главного приза составлял 2 500 000 рублей, размер дополнительных премий – 200 000 рублей и 300 000 рублей, размер премии за верность – 50 000 рублей. Маркетинговые акции не являлись конкурсом, игрой, лотереей, так как не были основаны на риске. Истец ФИО1 выполнила все условия указанных маркетинговых акций для получения по итогам акции главного приза и дополнительных премий, неоднократно выбирая из представленного ответчиком каталога товаров конкретный товар и направляя в адрес ответчика квитанции об оплате товара, бланк заказа с указанием выбранного и оплаченного товара. Данное обстоятельство подтверждается также многочисленными информационными письмами представителя ответчика, в которых ФИО1 предлагалось для получения приза выполнить определенные действия, как правило, дать письменное согласие на получение приза с заказом товара по каталогу, что во всех случаях истцом было выполнено. Однако, денежных средств ФИО1 не получила. Полагала, что денежные средства должны быть ей выплачены в силу положений статьи 
1055
 Гражданского кодекса Российской Федерации. Кроме того, полагала, что имеет право на компенсацию морального вреда на основании положений Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» и Федерального закона «О рекламе», поскольку сноски и действительные условия акций были изложены в труднодоступных малозаметных местах информационных писем, внутри конверта, были выполнены однообразным мелким трудночитаемым шрифтом, без каких-либо выделений и пробелов, что, с учетом возраста и состояния здоровья истца, затрудняло восприятие текста. Такой способ подачи информации не позволил истцу должным образом оценить соответствие действительности заголовков, напечатанных крупным шрифтом, о том, что она является главным победителем акции, а также вероятность получения обещанных денежных средств. Полагала, что была введена в заблуждение ответчиком относительно вероятности действительного получения денежных средств, действия ответчика носили недобросовестный характер. Просила взыскать денежные суммы в размере 2 500 000 рублей, 300 000 рублей, 200 000 рублей и 50 000 рублей в качестве обещанного денежного вознаграждения по итогам маркетинговых акций (главного приза и дополнительных премий), компенсацию морального вреда в размере 1 000 000 рублей, штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя. 
Истец ФИО1 в судебном заседании поддержала исковые требования в полном объеме, просила удовлетворить. Пояснила, что и в 2020 году ответчик продолжает направлять ей письма с утверждением о том, что она является главным победителем акций и ей положен денежный приз. В результате обмана со стороны ответчика ей были причинены нравственные страдания, кроме того, она была вынуждена занимать денежные средства, заказывать товары, которые в магазинах стоят дешевле, и которые ей не были нужны, чтобы выполнить условия акций, которые проводил ответчик, для получения призов.
Представитель истца ФИО1 ФИО2 в судебном заседании поддержал исковые требования в полном объеме. Указал, что истец выполнила все необходимые условия для получения вознаграждения с учетом общей суммы и количества заказов. Ответчиком были совершены нарушения законодательства о защите прав потребителей, законодательства о рекламе, указанные в исковом заявлении. Во всех документах, направленных ответчиком истцу, она называлась главным победителем акций и обладателем главного приказа, о чем имеются печати и подписи должностных лиц. Если бы истец изначально объективно оценивала все предложенные условия маркетинговых акций, она вообще бы не стала вкладывать значительные денежные средства в приобретение товаров ответчика и не поставила бы себя в тяжелое материальное положение, поскольку была вынуждена заказывать ненужные ей товары для получения денежных призов. Ответчиком были нарушены права истца, как потребителя, по причине доведения до нее недостоверной информации. Кроме того, ответчиком нарушено законодательство о рекламе, поскольку информация, изложенная в рассылках, должна соответствовать действительности, быть легко читаемой. Условия проведения маркетинговых акций были выполнены мелким трудночитаемым текстом, без пробелов и абзацев, что, с учетом возраста и состояния здоровья истца, затрудняло восприятие текста.
Представитель ответчика ООО «Директ Почта» по доверенности ФИО3 в судебном заседании исковые требования не признала. Пояснила, что ответчик, осуществляющий деятельность по продаже товаров по каталогам, с целью поддержания интереса к товарам и способствованию реализации товаров периодически проводит маркетинговые акции. В информационных рассылках, не являющихся рекламой (так как они направляются адресно, конкретному лицу с его на то согласия), периодически отправляются каталоги с предложением прибрести тот или иной товар, а также информационно-развлекательные материалы в поддержку проводимых маркетинговых акций, купон заказ и бланк официального участия в маркетинговой акции, квитанция на оплату товара, почтовый конверт для обратной связи. На всех материалах рассылок в доступных местах содержатся сноски на условия маркетинговой акции. На материалах также размещены сноски «Так может выглядеть документ в случае признания Вас Главным победителем», на странице с адресным окном по диагонали страницы размещено слово «ОБРАЗЕЦ». Не ознакомиться с данными документами невозможно. Само по себе получение корреспонденции с информационными материалами не дает клиенту право на получение приза, но дает право на его запрос путем принятия участия в соответствующей маркетинговой акции и выполнения условий этой маркетинговой акции. Согласно условиям проведения маркетинговых акций победителем является клиент, заказавший товар на большую сумму. Согласно приложенным к материалам дела документам в маркетинговых акциях, в которых принимала участие истец, были выбраны призеры, сумма заказов которых выше, чем сумма заказов истца. Истец претензий по поводу качества заказанных товаров не предъявляла. Просила в удовлетворении заявленных требований оказать, отменить принятые судом меры по обеспечению иска. Полагала, что истцом не доказано причинение ей нравственных страданий, состояние здоровья истца не является следствием действий ответчика.
Исследовав материалы дела, заслушав стороны, суд приходит к следующему.
Согласно выписке из Единого государственного реестра юридических лиц основным видом деятельности ООО «Директ Почта» является торговля розничная прочая вне магазинов, палаток, рынков; к дополнительным видам деятельности относятся, в том числе, торговля розничная вне магазинов, палаток рынков, торговля розничная по почте.
С целью поддержания интереса к товарам и способствованию реализации товаров ООО «Директ Почта» распространяет рекламу, в том числе, в средствах массовой информации. Одновременно ООО «Директ Почта» проводит стимулирующие мероприятия в порядке, предусмотренном статьей 9 Федерального закона от 13.03.2006 № 38-ФЗ «О рекламе» (далее – Закон о рекламе).
Из материалов дела следует, что в 2018-2019 годах ООО «Директ Почта» проводило маркетинговые акции с вручением вещевых и денежных призов, в которых принимала участие истец ФИО1
Периодически по почте клиентам отправляются каталоги с предложением приобрести тот или иной товар, а также информационные материалы в поддержку проводимых маркетинговых акций, купон заказа и бланк официального участия в маркетинговой акции, квитанция на оплату товара, почтовый конверт для обратной связи и т.д. 
Маркетинговые акции проводятся в определенный период времени, по условиям которых каждый клиент, заказавший и оплативший выбранный товар, может принять участие в маркетинговой акции.
Клиент, заказавший в период проведения маркетинговой акции товар на самую большую сумму и ранее всех при условии отсутствия возврата товара, получает Главный денежный приз (Согласно «Правилам проведения маркетинговых акций, определения призеров и вручения призов», утвержденным генеральным директором ООО «Директ Почта» 01.11.2017). Призовой фонд формируется за счет собственных средств ООО «Директ Почта».
Комиссия своим решением в сроки, предусмотренные условиями проведения каждой маркетинговой акции, определяет получателя Главного денежного приза способом отбора, согласно определенным критериям (не случайным образом).
Клиент по собственному усмотрению принимает или не принимает решение о заказе или оплате товара. В случае принятия решения о заказе товара, клиент выбирает из каталога товар и направляет квитанцию об оплате товара, бланк заказа с указанием выбранного товара в адрес ООО «Директ Почта».
Таким образом, между клиентом и ООО «Директ Почта» заключается договор купли-продажи товара, и клиент автоматически становится зарегистрированным участником маркетинговой акции.
Заказывая товары из каталогов ответчика в период с декабря 2018 года по июль 2019 года на общую сумму 102 690 рублей, истец получала возможность принять участие в проводимых ответчиком маркетинговых акциях: с 20.10.2018 по 26.12.2018 с главным призом 2 500 000 рублей, дополнительными премиями 300 000 рублей, 200 000 рублей; с 01.12.2018 по 15.02.2019 с главным призом 2 500 000 рублей, дополнительными премиями 300 000 рублей, 200 000 рублей; с 01.02.2019 по 19.04.2019 с главным призом 2 500 000 рублей, дополнительными премиями 300 000 рублей, 200 000 рублей; с 01.04.2019 по 15.05.2019 с главным призом (Премией за лояльность) 50 000 рублей; с 05.04.2019 по 14.06.2019 с главным призом 2 500 000 рублей, дополнительными премиями 300 000 рублей, 200 000 рублей; с 15.05.2019 по 05.07.2019 с главным призом (Премией за лояльность) 50 000 рублей; с 31.05.2019 по 26.07.2019 с главным призом 2 500 000 рублей, дополнительными премиями 300 000 рублей, 200 000 рублей; с 12.07.2019 по 13.09.2019 с главным призом 2 500 000 рублей, дополнительными премиями 300 000 рублей, 200 000 рублей.
Как следует из документов, представленных ответчиком, в финале указных акций обществом на основании результатов решениями специальной комиссии выбраны главные победители в соответствии с утвержденными у ответчика внутренними нормативными актами.
В обоснование исковых требований истец указала, что в 2018-2019 годах она приобретала товары у ответчика, участвовала в объявленных конкурсах и акциях, перевела на счет ответчика значительную денежную сумму, однако, свои призы не получила.
В подтверждение заявленных требований истец представила суду материалы, направленные ей ответчиком, которые содержат заголовки о том, что она является главным победителем, для получения приза ей необходимо только прислать ответ с согласием на получение приза.
В соответствии со статьей 
1055
 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) публичное обещание награды, это обращенное к неопределенному кругу лиц обещание имущественного вознаграждения за достижение обусловленного результата тому, кто достигнет этого результата. Для того, что бы обещание награды было юридически обязательным, оно должно отвечать определенным признакам, которые и являются основанием возникновения обязательства, предусмотренного ст. 
1055 ГК РФ
.
Обещание награды не является офертой, поскольку является условным и адресовано не конкретному лицу, а обращено к неопределенному кругу лиц. Не является акцептом достижение результата, поскольку результат может быть достигнут неопределенным числом лиц и при одновременном достижении результата несколькими лицами, каждый из них имеет право рассчитывать на соответствующую часть вознаграждения.
По Условиям маркетинговой акции указанные акции проводятся с целью стимулирования спроса покупателей и продвижения товаров, реализуемых по почтовым каталогам. Акции не являются игрой, конкурсом, лотереей, публичным обещанием награды или иным мероприятием, основанным на риске. Клиенты, приглашенные к участию в маркетинговой акции, получают различные каталоги с предложением о приобретении товаров, а также наборы документов информационного характера. Все получатели документов информационно характера объявляются победителями. Термин «победитель» означает, что данный клиент выбран организатором среди других клиентов для отправки указанных документов, при получении которых ему предоставляется возможность участвовать в акции и при условии оплаченного заказа хотя бы одного товара из предложенного организатором каталога претендовать на денежные или вещевые призы при выполнении определенных условий. Под «ответом» в документах информационного характера понимается, помимо направления организатору заполненного бланка заказа, оплата этого заказа клиентом.
Действительно, уполномоченная комиссия общества определяет призеров в соответствии с действующими «Правилами проведения маркетинговых акций, определения призеров и вручения призов». Определение призеров - независимое, бесплатное, не случайное.
В финале спорных акций обществом на основании результатов выбраны главные победители в соответствии с утвержденными у ответчика внутренними нормативными актами. Истец победителем акций не признавалась.
Поскольку истца нет среди лиц, ставших обладателями денежных призов по маркетинговым акциям, проводимыми в вышеуказанный период, определенным комиссией по рассмотрению итогов отбора победителей акций, победители маркетинговых акций выбраны в соответствии с утвержденными внутренними нормативными актами, оснований для применения положений статьи
1055 ГК РФ
 не имеется. 
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу об отсутствии законных оснований для удовлетворения требований ФИО4 о взыскании с ответчика суммы главного денежного приза в размере 2 500 000 рублей, сумм дополнительных премий в размере 300 000 рублей, 200 000 рублей и 50 000 рублей, поскольку они не основаны на законе и фактических обстоятельствах дела. 
Разрешая заявленные ФИО1 требования о взыскании компенсации морального вреда, связанные с нарушением прав потребителя, суд приходит к следующему.
Как следует из преамбулы Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» (далее Закон о защите прав потребителей), данный Закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг). Потребителем является гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Согласно статье 
10
 Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора.
Как следует из пункта 2 статьи 
16
 Закона о защите прав потребителей, запрещается обусловливать приобретение одних товаров (работ, услуг) обязательным приобретением иных товаров (работ, услуг). Убытки, причиненные потребителю вследствие нарушения его права на свободный выбор товаров (работ, услуг), возмещаются продавцом (исполнителем) в полном объеме.
В силу части 1 статьи 5 Закона о рекламе не допускается недобросовестная или недостоверная реклама. Недостоверной признается реклама, которая содержит не соответствующие действительности сведения о предоставлении дополнительных прав или преимуществ приобретателю рекламируемого товара (пункт 12 части 3 статьи 5 Закона о рекламе).
Кроме того, в силу пункта 15 части 3 статьи 5 Закона о рекламе недостоверной признается реклама, которая содержит не соответствующие действительности сведения: о правилах и сроках проведения конкурса, игры или иного подобного мероприятия, в том числе о сроках окончания приема заявок на участие в нем, количестве призов или выигрышей по его результатам, сроках, месте и порядке их получения, а также об источнике информации о таком мероприятии.
Согласно положениям статьи 9 Закона о рекламе в рекламе, сообщающей о проведении конкурса, игры или иного подобного мероприятия, условием участия в которых является приобретение определенного товара (далее - стимулирующее мероприятие), должны быть указаны:
1) сроки проведения такого мероприятия;
2) источник информации об организаторе такого мероприятия, о правилах его проведения, количестве призов или выигрышей по результатам такого мероприятия, сроках, месте и порядке их получения.
Учитывая, что участие в маркетинговой акции, проводимой ответчиком, обуславливалось исключительно приобретением товаров у ответчика согласно присылаемым каталогам, имеющим неопределенный круг потребителей, данная акция являлась стимулирующим мероприятием для приобретения потребителями товаров. Соответственно, все присылаемые каталоги и информационные листы следует отнести к рекламной информации, на которую распространяются требования Закона о рекламе.
Исходя из смысла вышеуказанных положений Закона о рекламе, а также Закона о защите прав потребителей информация о проведении стимулирующего мероприятия должна быть легко читаемой, расположенной в доступном для обозрения месте, соответствовать действительности.
Из представленных истцом доказательств следует, что все материалы, направленные истцу ответчиком, содержат заголовки о том, что ФИО1 является главным победителем, для получения приза ей необходимо только прислать ответ с согласием на получение приза и заказать новый товар, что приз предназначен исключительно для нее.
Как следует из возражений представителя ответчика ООО «Директ Почта», на всех материалах рассылок в доступных местах содержатся сноски на условия маркетинговой акции. На материалах также размещены сноски «Так может выглядеть документ в случае признания Вас Главным победителем», на странице с адресным окном по диагонали страницы размещено слово «ОБРАЗЕЦ».
Изучив представленные условия акции (л.д. 22, 28, 30, 38, 40, 43, 52, 56, 58, 62), суд приходит к выводу выводу, что сноски и действительные условия акций изложены в труднодоступных и малозаметных местах, выполнены однообразным мелким, трудночитаемым шрифтом, без каких-либо выделений и пробелов, что, с учетом возраста истца, очевидно, затрудняет восприятие текста.
Таким образом, такой способ подачи информации не позволял истцу должным образом оценить соответствие действительности заголовков, напечатанных крупным шрифтом, а также вероятность действительного получения обещаемых денежных средств.
Исходя из изложенного, суд приходит к выводу, что приложение к каталогам товаров сведений об участии истца в розыгрыше призов не соответствовали действительности в части сообщения ей о том, что она является победителем и выиграла приз, вводили истца в заблуждение, таким образом, недобросовестным способом стимулируя истца на приобретение новых товаров.
В силу статьи 
10 ГК РФ
 не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом).
В соответствии с пунктом 2 статьи 
10 ГК РФ
 в случае несоблюдения требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, суд, с учетом характера и последствий допущенного злоупотребления отказывает лицу в защите принадлежащего ему права полностью или частично, а также применяет иные меры, предусмотренные законом.
В случае, если злоупотребление правом выражается в совершении действий в обход закона с противоправной целью, последствия, предусмотренные пунктом 2 настоящей статьи, применяются, поскольку иные последствия таких действий не установлены настоящим Кодексом (пункт 3 статьи 
10 ГК РФ
).
Если злоупотребление правом повлекло нарушение права другого лица, такое лицо вправе требовать возмещения причиненных этим убытков (пункт 4 статьи 
10 ГК РФ
).
Суд приходит к выводу, что действия ответчика нельзя считать добросовестными, а товары, приобретенные истцом по каталогам в связи с обещанием получения денежного приза, фактически являлись навязанными, не соответствовали реальной воли потребителя, который, разумно и объективно оценивая ситуацию, не совершил бы сделку по приобретению товара, если бы знал о действительном положении дел.
Указание в условиях проведения акции на то, что по условиям акции термин «победитель» означает, что данный клиент выбран организатором среди других клиентов для отправки указанных документов, при получении которых ему предоставляется возможность участия в акции, противоречит общепринятом значению слова «победитель». Смысл, вкладываемый ответчиком в термин «победитель», не доведен до истца в материалах информационно-рекламного характера доступным и наглядным способом тем же шрифтом и цветом, которым указано о признании клиента (истца) победителем.
Согласно пункту 2 статьи 38 Закона о рекламе лица, права и интересы которых нарушены в результате распространения ненадлежащей рекламы, вправе обращаться в установленном порядке в суд, в том числе с исками о возмещении убытков, включая упущенную выгоду, о возмещении вреда, причиненного здоровью физических лиц и (или) имуществу физических или юридических лиц, о компенсации морального вреда, о публичном опровержении недостоверной рекламы (контррекламе).
В соответствии со статьей 
13
 Закона о защите прав потребителей» за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором.
На основании ст. 
15
 Закона о защите прав потребителей моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
В силу положений ст. 
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред.
Поскольку суд приходит к выводу о нарушении прав потребителя, а также о нарушении ответчиком Закона о рекламе, что повлекло нравственные страдания истца, требования истца о компенсации морального вреда подлежат удовлетворению.
При определении размера морального вреда суд учитывает возраст истца, состояние ее здоровья (наличие инвалидности третьей группы), степень вины ответчика, ввиду недобросовестности которого истец длительное время находилась в заблуждении относительно возможности получения ей денежных призов, продолжая заказывать товар, и полагает необходимым взыскать с ответчика ООО «Директ Почта» в пользу истца денежную компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей 00 копеек.
Доводы представителя ответчика ООО «Директ Почта» о том, что положения Закона о рекламе к спорным отношениям неприменимы, поскольку информационные материалы адресованы именно истцу, то есть строго определенному лицу, в силу чего информационные материалы не являются рекламой, суд отклоняет, как несостоятельные.
Согласно пункту 1 статьи 3 Закона о рекламе реклама - информация, распространенная любым способом, в любой форме и с использованием любых средств, адресованная неопределенному кругу лиц и направленная на привлечение внимания к объекту рекламирования, формирование или поддержание интереса к нему и его продвижение на рынке.
Каталоги товаров, направляемые ответчиком в адрес истца, доступны не только истцу, но и иным лицам, поскольку из каталогов товаров не следует, что они адресованы каким-либо определенным лицам. Суд полагает, что каталоги товаров адресованы неопределенному кругу лиц, направлены на привлечение внимания к объекту рекламирования (акции), формирование и поддержание интереса к нему и его продвижение на рынке, то есть отвечают всем признакам рекламы.
В соответствии с пунктом 6 статьи 
13
 Закона о защите прав потребителей при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Таким образом, с ООО «Директ Почта» в пользу истца подлежит взысканию штраф в размере 5 000 (10 000 /2), оснований для снижения которого судом не установлено. 
В соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
 с ответчика ООО «Директ Почта» в доход местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина пропорционально удовлетворенным исковым требованиям в размере 300 рублей 00 копеек.
В соответствии с положения статьи 
139 ГПК РФ
 по заявлению лиц, участвующих в деле, судья или суд может принять меры по обеспечению иска. Обеспечение иска допускается во всяком положении дела, если непринятие мер по обеспечению иска может затруднить или сделать невозможным исполнение решения суда.
Согласно статье 
140 ГПК РФ
 меры по обеспечению иска должны быть соразмерны заявленному истцом требованию.
В силу части 3 статьи 
144 ГПК РФ
 в случае отказа в иске принятые меры по обеспечению иска сохраняются до вступления в законную силу решения суда; при удовлетворении иска принятые меры по его обеспечению сохраняют свое действие до исполнения решения суда.
Поскольку исковые требования ФИО1 удовлетворены частично в размере 15 000 рублей, отсутствуют основания для сохранения мер по обеспечению иска, принятых определением Вологодского районного суда от 21 апреля 2020 года, в виде наложения ареста на имущество ответчика – общество с ограниченной ответственностью «Директ Почта», ОГРН №, ИНН №, адрес: <адрес>, а именно: на денежные средства, находящиеся в банках и/или иных кредитных организациях на имеющихся банковских счетах (расчетных, депозитных) и во вкладах ответчика, и иное имущество, принадлежащее обществу с ограниченной ответственностью «Директ Почта» на праве собственности, на общую сумму 3 050 000 рублей.
Руководствуясь ст. ст. 
144
, 
194
-
198 ГПК РФ
, суд
р е ш и л:
исковые требования ФИО1 удовлетворить частично.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Директ Почта» в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей 00 копеек, штраф за неудовлетворение в добровольном порядке требований потребителя в размере 5 000 рублей 00 копеек, а всего 15 000 (пятнадцать тысяч) рублей 00 копеек.
В удовлетворении остальной части исковых требований ФИО1 отказать.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Директ Почта» в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 300 (триста) рублей 00 копеек.
Отменить меры по обеспечению иска, принятые определением Вологодского районного суда от 21 апреля 2020 года, в виде наложения ареста на имущество ответчика – общество с ограниченной ответственностью «Директ Почта», ОГРН №, ИНН №, адрес: <адрес>, а именно: на денежные средства, находящиеся в банках и/или иных кредитных организациях на имеющихся банковских счетах (расчетных, депозитных) и во вкладах ответчика, и иное имущество, принадлежащее обществу с ограниченной ответственностью «Директ Почта» на праве собственности, на общую сумму 3 050 000 (три миллиона пятьдесят тысяч) рублей.
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Вологодский районный суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме.
Судья: подпись.