Именем Российской Федерации
г. Кемерово 30 января 2020 года
Кемеровский районный суд Кемеровской области 
в составе председательствующего судьи Колосовской Н.А.,
при секретаре Тебеньковой Т.В.,
рассмотрев в судебном заседании дело по иску ФИО1 к ПАО «Совкомбанк» о защите прав потребителей, 
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ПАО «Совкомбанк» о защите прав потребителей. На основании уточненных требований просит взыскать с ПАО "Совкомбанк" страховую премию пропорционально истекшему сроку страхования в размере 21 902,04 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 164, 70 руб., компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб., штраф в соответствии с п. 6 ст. 
13
 Закона "О защите прав потребителей", плату за ежегодную комиссию за обслуживание пакета «Золотой ключ» с комплексной защитой Классика в размере 5 199 руб., проценты на сумму долга в размере 387, 15 руб.. Требования мотивирует тем, что 23.06.2017г. между ПАО "Совкомбанк" и ней заключен договор потребительского кредита № на сумму 296 054, 52 руб. под 19,9% годовых сроком на 36 месяцев. При заключении кредитного договора ответчик включил ее в число застрахованных по групповому договору добровольного личного страхования от несчастных случаев, заключенному между ПАО «Совкомбанк» и АО «МетЛайф». Ей была уплачена страховая премия в размере 40 855, 52 руб.. 
В 2018г. она обратилась к ответчику с заявлением о реструктуризации задолженности по кредиту. Ответчик принял решение рефинансировать кредитные обязательства и заключил с ней новый кредитный договор, в счет уплаты задолженности по кредитному договору от 23.06.2017. Таким образом задолженность по кредитному договору была погашена 13.11.2018г.. Поскольку ею было осуществлено полное досрочное погашение кредита, следовательно, с указанного времени, необходимость в дальнейшем действии договора страхования отпала, она имеет право на взыскание страховой премии, пропорционально периоду, на который договор страхования прекратился, в размере 21 902, 04 руб.. Направленная 14.12.2019г. претензия в адрес банка с требованием о возврате платы за страхование пропорционально истекшему периоду страхования оставлена без удовлетворения. Поскольку денежные средства не возвращены в добровольном порядке, истец имеет право на взыскание процентов за пользование чужими денежными средствами на основании ст. 
395
 Гражданского кодекса Российской Федерации, компенсацию морального вреда и штрафа в соответствии с ч. 6 ст. 
13
 Закона «О защите прав потребителей».
Истец ФИО1 в судебном заседании настаивала на уточненных требованиях.
Представитель истца ФИО2, действующая на основании доверенности, требования и доводы, изложенные в исковом заявлении, уточненные исковые требования, поддержала. 
Представитель ответчика ПАО «Совкомбанк» в судебное заседание не явился, о дне и времени рассмотрения дела извещен надлежащим образом, просил о рассмотрении дела в отсутствие представителя. Ранее суду были представлены возражения на исковое заявление, из которых следует, что ПАО «Совкомбанк» не согласно с исковыми требованиями, считает их необоснованными. ФИО1 на основании своего волеизъявления была включена в программу добровольного страхования, заключенного между ПАО «Совкомбанк» и ОАО «АльфаСтрахование», также добровольно обязалась оплатить плату за включение в программу страховой защиты по договору страхования на случай смерти или наступления инвалидности 40 855, 52 руб.. Заключая договор страхования заемщика и определяя плату за подключение к программе страхования, банк действовал по поручению заемщика. Данная услуга, как любой договора, является возмездной сделкой. Собственноручные подписи в заявлении о страховании, заявлении о предоставлении потребительского кредита подтверждают, что истец осознанно и добровольно приняла на себя обязательства, в том числе и по уплате банку платы за оказание услуг по заключению договора страхования. Включение в программу добровольного страхования не является обязательным условием кредитования, так как предусмотрены варианты отказа от добровольного страхования. Какие-либо санкции или иные негативные последствия при отказе об добровольного страхования кредитным договором не предусмотрены. Кроме того, согласно кредитного договора, ФИО1 поручила банку без дополнительных распоряжений с ее стороны направить денежные средства в размере платы за включение в программу страховой защиты на ее уплату в ОАО «АльфаСтрахование». Заемщик вправе в течение тридцати календарных дней с даты включения Заемщика в программу страховой защиты заемщиков подать в Банк заявление о выходе из программы страховой зашиты заемщиков. При этом Банк возвращает заемщику уплаченную плату за включение в программу страховой защиты заемщиков.
В случае выхода Заемщика из программы страховой зашиты заемщиков по истечении тридцати календарных дней с даты включения Заемщика в программу страховой защиты заемщиков услуга по включению Заемщика в программу страховой защиты заемщиков считается оказанной, и уплаченная плата за включение в программу страховой защиты заемщиков не возвращается».
В то же время, применим к данным правоотношениям пункт 2 ст. 
958 ГК РФ
, который гласит, что Страхователь вправе отказаться от договора страхования в любое время, если к моменту отказа возможность наступления страхового случая не отпала по обстоятельствам, указанным в пункте 1 настоящей статьи. При досрочном отказе страхователя (выгодоприобретателя) от договора страхования уплаченная страховщику страховая премия не подлежит возврату, если договором не предусмотрено иное. 
Согласно правовой позиции Верховного суда Российской Федерации, изложенной в определении № 50-КГ18-8 от 02.04.2018г.. «досрочное погашение кредита не влечет досрочного прекращения договора страхования. Исполнение истцом обязательств по кредитному договору не влечет прекращение страхового риска и возможности наступления страхового случая».
В период действия кредитного договора ФИО1 не воспользовалась правом на исключение ее из числа застрахованных лиц (с возвратом платы за страхование), хотя договором добровольного группового страхования жизни и от несчастных случаев и болезней № от 20.01.2014 г. данное право застрахованного лица предусмотрено, а значит ФИО1, добровольно понимая и осознавая, выразила собственную волю застраховать свою жизнь от несчастных случаев и болезни и просила включить её в программу добровольного страхования. Согласованный сторонами срок для отказа от услуги – 30 календарных дней с момента подписания заявления является вполне достаточным и разумным для отказа от дополнительной услуги страхования. Доказательств, что ФИО1 не знала о возможности отказаться от включения в программу добровольного страхования не представлено. 
23 июня 2017 г. в адрес ПАО «Совкомбанк» поступило личное Заявление на выдачу пакета «Золотой Ключ с КОМПЛЕКСНОЙ ЗАЩИТОЙ Классика», подписанное ФИО1 добровольно, согласно которого Банком удержана комиссия за MasterCard Gold в размере 5 199 рублей. 
Заявление на отказ от пакета "Золотой ключ с КОМПЛЕКСНОЙ ЗАЩИТОЙ Классика " от ФИО1 в адрес банка не поступало.
Оплата 5 199 рублей осуществляется именно за обслуживание банковской карты MasterCard Gold, страхование является бесплатным и входит пакет «Золотой Ключ с КОМПЛЕКСНОЙ Защитой Классика к вышеуказанной карте.
Представитель третьего лица Управления Роспотребнадзора по Кемеровской области в судебное заседание не явился, о дне и времени рассмотрения дела извещены надлежащим образом, просили рассмотреть дело в отсутствие представителя.
Представители третьих лиц АО "АльфаСтрахование", АО "Страховая компания МетЛайф" в судебное заседание не явились, о дне и времени рассмотрения дела извещены надлежащим образом, о причинах неявки суду не сообщили.
В соответствии со ст. 
167 ГПК РФ
, ст. 
165.1 ГК РФ
 суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя ответчика и третьих лиц.
Заслушав пояснения истца, его представителя, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно пункту 2 статьи 
1
 Гражданского кодекса РФ граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
Согласно п. 1 ст. 
927 ГК РФ
 страхование осуществляется на основании договоров имущественного или личного страхования, заключаемых гражданином или юридическим лицом (страхователем) со страховой организацией (страховщиком).
Согласно п. 1 ст. 2 Закона Российской Федерации от 27 ноября 1992 года N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (далее - Закон об организации страхового дела) страхование - отношения по защите интересов физических и юридических лиц при наступлении определенных страховых случаев за счет денежных фондов, формируемых страховщиками из уплаченных страховых премий (страховых взносов), а также за счет иных средств страховщиков.
В соответствии с п. 2 ст. 4 Закона об организации страхового дела объектами страхования от несчастных случаев и болезней могут быть имущественные интересы, связанные с причинением вреда здоровью граждан, а также с их смертью в результате несчастного случая или болезни (страхование от несчастных случаев и болезней).
В силу п. п. 1, 2 ст. 9 названного Закона страховым риском является предполагаемое событие, на случай наступления которого проводится страхование.
Страховым случаем является совершившееся событие, предусмотренное договором страхования или законом, с наступлением которого возникает обязанность страховщика произвести страховую выплату страхователю, застрахованному лицу, выгодоприобретателю или иным третьим лицам.
Согласно ст. 
934
 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору личного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), уплачиваемую другой стороной (страхователем), выплатить единовременно или выплачивать периодически обусловленную договором сумму (страховую сумму) в случае причинения вреда жизни или здоровью самого страхователя или другого названного в договоре гражданина (застрахованного лица), достижения им определенного возраста или наступления в его жизни иного предусмотренного договором события (страхового случая).
Исходя из положений названных норм права в их взаимосвязи, следует, что страхование от несчастных случаев представляет собой отношения по защите имущественных интересов физических лиц, связанных с причинением вреда их здоровью, а также имуществу. Защита указанных имущественных интересов осуществляется путем выплаты страховщиком страхователю, застрахованному лицу, выгодоприобретателю или иным третьим лицам обусловленной договором страхования суммы (страховой суммы) при наступлении предусмотренного договором страхового случая и возможна только при наличии у страховщика такой обязанности.
Судом установлено, что 23.06.2017г. между ФИО1 и ПАО «Совкомбанк» был заключен кредитный договор 1261037368, по условиям которого ПАО «Совкомбанк» предоставило ФИО1 кредит в размере 296054,52 руб. на срок 36 месяцев с уплатой за пользование кредитом 19, 90 процентов годовых.
При заключении кредитного договора 23.06.2017г. истцу открыт банковский счет и выдан пакет "Золотой ключ с комплексной защитой "Классика", содержащий банковскую карту MasterCard Gold. Ежегодная комиссия за выдачу и обслуживание банковской карты составила 5 199 рублей.
Кроме того, 23.06.2017г. ФИО1 обратилась в банк с заявлением о включении ее в Программу добровольного страхования по договору добровольного группового страхования ОАО «АльфаСтрахование» в соответствии общими условиями договора потребительского кредита, согласно условиям которой она будет являться застрахованным лицом от возможности наступления следующих страховых случаев: - смерти в результате несчастного случая, госпитализация в результате несчастного случая. 
На основании данного заявления ФИО1 была включена в программу Добровольного страхования в рамках коллективного договора добровольного комплексного страхования клиентов от несчастных случаев и финансовых рисков № от 20.01.2014, заключенного между ПАО "Совкомбанк" и ОАО «АльфаСтрахование» по Программе страхования №3. (л.д. 99-103, 110-11)
Из заявления следует, что ФИО1 понимала и была согласна с тем, что будет являться застрахованным лицом по договору добровольного группового (коллективного) страхования.
Размер платы за Программу добровольной финансовой и страховой защиты заемщиков составляет 0,383% от суммы потребительского кредита, умноженной на количество месяцев срока кредита, подлежит уплате единовременно в дату заключения договора потребительского кредита. 
Сумма страхового возмещения по Программе составляет задолженность заемщика по кредитному договору на дату наступления страхового случая (не включая платежи, связанные с неисполнением заемщиком условий кредитного договора), но не более размера суммы кредита, установленной п. 1. Индивидуальных условий договора потребительского кредита. 
Заемщик уведомлена, что участие в Программе является добровольным и получение кредита в банке не обусловлено участием в Программе. Заемщик проинформирована о возможности получить кредит на аналогичных условиях (по сумме кредита, сроку возврата кредита, процентной ставке за пользование кредитом), не предусматривающих включение в Программу. Заемщик понимает, что имеет возможность не участвовать в Программе и самостоятельно застраховать указанные в Программе риски в иной страховой компании (п. 4.1, п. 4.4, п. 4.6 Заявления).
Согласно коллективному договору добровольного комплексного страхования от несчастных случаев, договор действует в отношении застрахованного лица в течение срока действия договора страхования в отношении застрахованного лица с банком в соответствии с условиями кредитования Банка физических лиц на потребительские цели при условии своевременной оплаты страховой премии в полном объеме в установленные сроки, т.е. на срок действия кредитного договора (п. 10.2, 10.2.1 коллективного договора страхования). В случае досрочного погашения застрахованным лицом обязательств перед Банком договор страхования в отношении застрахованного лица действует в течение первоначально установленного срока действия кредитного договора. Застрахованное лицо может письменно отказаться от включения в список застрахованных лиц по Договору в течение 30 дней с момента подписания им заявления на включение в список застрахованных лиц. При этом страховая премия, если таковая была уплачена, будет возвращена страхователю. Страхователь должен уведомить Страховщика о подобных случаях не позднее чем в течение 1 месяца с момента подписания Застрахованным лицом заявления об отказе от включения в список застрахованных. (п. 10.2.2 Договора).
Согласно п. 10.2.3 в случае если застрахованное лицо изъявляет желание отказаться от договора страхования и обращается с соответствующим заявлением к Страхователю, при этом отказ застрахованного лица от договора страхования связан с досрочным исполнением, застрахованным обязательств по кредитному договору, страховщик выплачивает страхователю часть от уплаченной им страховой премии в размере пропорционально неистекшему периоду действия договора страхования в отношении Застрахованного лица, за вычетом расходов на ведение дел в размере 1%, при предоставлении Страхователем заявления на возврат уплаченной Страховой премии за неистекший период страхования и письма Банка об исполнении Застрахованным лицом обязательств по кредитному договору с ним в полном объеме.
Страхователь в свою очередь обязуется осуществить возврат застрахованному лицу уплаченных сумм в части пропорциональной не истекшему периоду действия договора страхования в отношении такого застрахованного лица (п. 10.2.5 договора).
При наступлении страхового случая по Программе страхования № 3 страховая выплата осуществляется в размере задолженности (в соответствии с первоначальным графиком платежей) застрахованного по кредитному договору на дату наступления страхового случая, но не более размера страховой суммы, установленной на дату начала срока страхования (п. 8.2 договора.) 
Кроме того, по условиям Программы имущественного, титульного страхования для заемщиков кредитов ПАО "Совкомбанк" страховое возмещение также определяется в размере задолженности по кредиту на дату наступления страхового случая.
При таких условиях договоров страхования страховая сумма тождественна сумме задолженности по кредитному договору и уменьшается вместе с погашением этой задолженности, в связи с чем при отсутствии кредитной задолженности страховая сумма равна нулю и в случае наступления страхового случая страховая выплата страховщиком фактически не производится.
Таким образом, по условиям договора страховая сумма зависит от размера долга по кредитному договору, в связи с чем, при досрочном погашении долга по кредиту имущественные интересы заемщика далее не защищаются и наступление любого из предусмотренных договором случаев не является основанием для страховой выплаты, а следовательно, существование страхового риска как такового и возможность наступления именно страхового случая отпали.
Из выписки по счету ФИО1 усматривается, что 23.06.2017г. со счета была списана плата за включение в программу страховой защиты в сумме 40 855 руб..
Согласно справке ПАО "Совкомбанк" от 17.07.2019г. период действия кредитного договора № составил с 23.06.2017г. по 13.11.2018г..
13.12.2019г. ФИО1 обратилась в ПАО "Совкомбанк" с заявлением о прекращении договора страхования с даты окончания действия договора потребительского кредита - с 13.11.2018г., и возврате страховой премии пропорционально сроку действия договора страхования в размере 21 902,04 руб. 
Данное заявление ФИО1 оставлена ПАО "Совкомбанк" без удовлетворения.
В соответствии с п. 1 ст. 
958
 Гражданского кодекса Российской Федерации договор страхования прекращается до наступления срока, на который он был заключен, если после его вступления в силу возможность наступления страхового случая отпала и существование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем страховой случай. К таким обстоятельствам, в частности, относятся: гибель застрахованного имущества по причинам иным, чем наступление страхового случая; прекращение в установленном порядке предпринимательской деятельности лицом, застраховавшим предпринимательский риск или риск гражданской ответственности, связанной с этой деятельностью.
При досрочном прекращении договора страхования по обстоятельствам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, страховщик имеет право на часть страховой премии пропорционально времени, в течение которого действовало страхование (абз. 1 п. 3 этой же статьи).
При таком положении, суд приходит к выводу, что под обстоятельствами иными, чем страховой случай, при которых после вступления в силу договора страхования возможность наступления страхового случая отпала и существование страхового риска прекратилось, в данном случае подразумеваются обстоятельства, приводящие к прерыванию отношений по защите имущественных интересов истицы, что лишает всякого смысла страхование от несчастных случаев, по которому невозможна выплата страхового возмещения и, следовательно, приводит к досрочному прекращению договора страхования. Перечень приведенных в п. 1 ст. 
958
 Гражданского кодекса Российской Федерации оснований для досрочного прекращения договора страхования не является исчерпывающим. Если страховая выплата при наступлении страхового случая по условиям договора будет равна нулю, в силу чего на страховщика невозможно возложить обязанность произвести страховую выплату, то согласно п. 1 ст. 
958
 Гражданского кодекса Российской Федерации действие договора личного, имущественного страхования прекратится досрочно, поскольку при таких обстоятельствах существование предусмотренных договором страховых рисков, как предполагаемых событий, на случай наступления которых проводится страхование, прекращается, а наступление страхового случая при отсутствии обязательства страховщика произвести страховую выплату становится невозможным. В таком случае на основании положений абз. 1 п. 3 ст. 
958
 Гражданского кодекса Российской Федерации, страховщик имеет право только на часть страховой премии пропорционально времени, в течение которого действовало страхование.
Оценивая собранные по делу доказательства в их совокупности, суд считает, что договор страхования и кредитный договор имеют взаимосвязанный характер, что выражается в следующем.
Так, помимо одинакового срока действия, страховая сумма определяется в зависимости от остатка ссудной задолженности, что при буквальном толковании позволяет сделать вывод о том, что при отсутствии задолженности заемщика по кредитному договору отсутствует объективная возможность получения страховой выплаты.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что договор страхования имеет акцессорный (дополнительный) и обеспечительный характер по отношению к кредитному (основному) договору, который является предметом страхового интереса страхователя и страховщика, охрана указанных в договоре страхования рисков направлена лишь на обеспечение способности лица к исполнению обязательств по кредитному договору при наступлении указанных в договоре страхования рисков.
Таким образом, заключение истцом договора страхования было связано с заключением им кредитного договора с банком, поскольку до момента заключения последнего намерений застраховать себя от несчастных случаев и болезней истец не имел, после исполнения обязательств по кредитному договору необходимость в дальнейшем действии договора страхования отпала, кроме того самим договором страхования предусмотрен возврат страхователю часть от уплаченной им страховой премии в размере пропорционально неистекшему периоду действия договора страхования в отношении Застрахованного лица, в случае отказа застрахованного лица от договора страхования в связи с досрочным исполнением им обязательств по кредитному договору, при этом страхователь обязан выплатить эту сумму застрахованному.
Доводы о том, что договор страхования не прекращается в связи с прекращением кредитного договора не соответствует установленным по настоящему гражданскому делу обстоятельствам.
Договор страхования был заключен на 36 месяцев или 1095 дней.
Исходя из представленного истцом расчета, сумма страховой премии за срок действия договора страхования– 508 дней с 23.06.2017г. по 13.11.2018г. составила 18 953,48 руб., страховая премия, подлежащая возврату, составляет 21 902,04 руб. (40 855,51 руб.– 18 953,48 руб.).
Доказательств понесенных расходов на ведение дела и произведенных страховых выплат ответчиком не представлено.
13.12.2019 ФИО1 в адрес ответчика ПАО «Совкомбанк» направлено заявление об отказе от договора страхования и возврате части страховой премии, которое получено банком 18.12.2019, однако требования истца оставлены без исполнения (л.д. 14-15 т.2).
При таком положении, исковые требования истца о взыскании части страховой премии являются обоснованными и подлежащими удовлетворению, ко взысканию в пользу истца с ответчика подлежит страховая премия пропорционально времени, в течение которого действовало страхование, в размере 21 902,04 руб.
Требования ФИО1 о взыскании с ответчика платы за обслуживание пакета «Золотой ключ с комплексной защитой «Классика» в размере 5 199 руб. не подлежат удовлетворению, поскольку в соответствии с тарифами ПАО "Совкомбанк" по карте "Золотой ключ" MasterCard Gold, с которыми ФИО1 ознакомлена под роспись, комиссия за первичное оформление банковской карты в рамках пакета "Золотой ключ с комплексной защитой "Классика" составляет 5 199 рублей. ФИО1 по собственной инициативе изъявила желание приобрести банковскую карту MasterCard Gold и подтвердила своей подписью согласие на взимание комиссии за ее выдачу и обслуживание в соответствии с тарифами банка. 
Производное от данного требования требование о взыскании процентов за пользование денежными средствами 5 199 руб., также не подлежит удовлетворению.
ФИО1 просит взыскать проценты за пользование чужими денежными средствами в порядке положений ст. 
395 ГК РФ
 в размере 164,70 руб. на сумму 21 902, 04 руб. за период с 18.12.2019 (получение ответчиком заявления об отказе от договора страхования) по 30.01.2020. 
Суд усматривает основания для удовлетворения этих требований.
Из положений ч. 1 ст. 
395 ГК РФ
 в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты в размере суммы долга.
Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действующей в соответствующие периоды.
В п. 48 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от дата N 7 "О применении судами некоторых положений гражданского Кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательства" разъяснено, что сумма процентов, подлежащих взысканию по правилам статьи 
395 ГК РФ
, определяется на день вынесения решения судом исходя из периодов, имевших место до указанного дня. Проценты за пользование чужими денежными средствами по требованию истца взимаются по день уплаты этих средств кредитору.
Расчет процентов, представленный истцом, является верным, ответчиком не оспорен, контррасчета не предоставлено, потому суд принимает его во внимание.
При таких обстоятельствах, с ответчика в пользу истца подлежат взысканию проценты за пользование чужими денежными средствами за период с 18.12.2019 по 30.01.2020 в размере 164, 70 руб..
Из положений ст. 
15
 Закона РФ "О защите прав потребителей" следует, что моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины.
Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Поскольку факт нарушения ответчиком прав истца, как потребителя, в ходе рассмотрения дела установлен, суд полагает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в соответствии со статьей 
15
 Закона "О защите прав потребителей" в сумме 2 000 руб., которая в наибольшей степени соответствует требованиям статьи 
1101
 Гражданского кодекса Российской Федерации о разумности и справедливости.
Согласно п.6 ст. 
13
 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 (ред. от 18.04.2018) "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В соответствии с п.46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду.
Поскольку требования потребителя в связи с нарушением его прав не были удовлетворены ответчиком в добровольном порядке, в пользу ФИО1 с ответчика подлежит взысканию штраф в размере 10 951, 02 руб.. 
Оснований для снижения размера штрафа суд не усматривает, ответчиком о снижении штрафа не заявлено, доказательств явной несоразмерности суммы последствиям не представлено. 
Согласно ст.
333.36
 ч.2 п.4 НК РФ истцы - по искам, связанным с нарушением прав потребителей, освобождены от уплаты государственной пошлины при обращении с иском в суд.
Согласно ч.1 ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в местный бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
В соответствии ч.1 ст.
333.19 НК РФ
 государственная пошлина по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции при подаче искового заявления имущественного характера при цене иска, удовлетворенной судом, составляет 1 162 руб..
Таким образом, в соответствии со ст. ст. 
88
, 
98 ГПК РФ
, ст. 
333.19 НК РФ
 с ответчика в доход местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина в размере 1 162 руб..
На основании изложенного, руководствуясь ст. 
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к ПАО «Совкомбанк» о защите прав потребителей удовлетворить частично.
Взыскать с ПАО «Совкомбанк» в пользу ФИО1 в качестве возврата страховой премии 21 902, 04 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 164,70 руб., компенсацию морального вреда в размере 2 000 руб., штраф в размере 10 951, 02 руб., а всего 35 017 (тридцать пять тысяч семнадцать) рублей 76 копеек. 
В остальной части требований отказать.
Взыскать с ПАО «Совкомбанк» в доход бюджета Кемеровского муниципального района государственную пошлину в размере 1 162 руб..
Решение может быть обжаловано в Кемеровский областной суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме (мотивированного решения суда).
Председательствующий: 
Мотивированное решение изготовлено 04.02.2020г..
Судья: Н.А. Колосовская
Суд:
Кемеровский районный суд (Кемеровская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Колосовская Наталья Анатольевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 2-1093/2019
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-1093/2019
Решение от 17 января 2020 г. по делу № 2-1093/2019
Решение от 23 сентября 2019 г. по делу № 2-1093/2019
Решение от 19 сентября 2019 г. по делу № 2-1093/2019
Решение от 4 сентября 2019 г. по делу № 2-1093/2019
Решение от 14 июля 2019 г. по делу № 2-1093/2019
Решение от 18 июня 2019 г. по делу № 2-1093/2019
Решение от 11 января 2019 г. по делу № 2-1093/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД