Именем Российской Федерации
Приморский районный суд Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Каменкова М.В.,
при секретаре Богдановой Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО4 к ООО «МАРКЕТПЛЕЙС», АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» о защите прав потребителя, 
УСТАНОВИЛ:
Изначально ФИО5 обратился в суд с иском к ООО «МАРКЕТПЛЕЙС», указав, что будучи зарегистрированным и авторизированным с помощью Сбер ID на сайте <данные изъяты>, владельцем которого является ООО «МАРКЕТПЛЕЙС», истец через личный кабинет на сайте оформил ряд заказов, приобретение которых предусматривало начисление бонусов программы лояльности «СберСпасибо». Сумма бонусов в рамках приобретаемого товара составила 86 206 условных единиц. Однако, в установленный срок обязанность по начислению бонусов со стороны ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» выполнена не была. На обращения к ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» истцом была получена информация об исключении аккаунта истца из программы лояльности в связи с нарушением последним Правил программы лояльности МегаМаркета и «СберСпасибо». Полагая действия ответчика незаконными, истец обратился в суд с иском. 
В период рассмотрения дела к участию в деле в качестве соответчика привлечено АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ».
Уточнив требования по правилам ст. 
39 ГПК РФ
, истец просит обязать ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» направить поручение АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» о начислении бонусов в размере 86 206 условных единиц на бонусный счет истца в разумные сроки; понудить АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» зачислить на бонусный счет истца бонусы в размере 86 206 условных единиц; взыскать с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» компенсацию морального вреда в размере 100 000 руб.
Истец ФИО6 надлежащим образом извещенный о дате, времени и месте судебного заседания, в судебное заседание не явился, доверил представление своих интересов через представителя по доверенности, который в судебное заседание явился, требования по уточненной редакции поддержал в полном объеме. 
Ответчик ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» явку представителя в судебное заседание не обеспечил, о дате, времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, об отложении судебного заседания не заявлял, ранее направил в суд письменные возражения на иск, в соответствии с которыми в удовлетворении иска к ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» просил отказать. 
Ответчик АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» своего представителя в судебное заседание не направил, о дате, времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом, об отложении судебного заседания не заявлял, ранее направил письменные возражения на иск, в соответствии с которыми в удовлетворении иска к АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» просил отказать. 
Третье лицо ПАО «Сбербанк», надлежащим образом извещенное о судебном разбирательстве, своего представителя в судебное заседание не направило, об отложении судебного заседания не заявляло. 
При таких обстоятельствах суд определил возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц в порядке ст. 
167 ГПК РФ
.
Выслушав пояснения представителя истца, изучив материалы дела, исследовав представленные доказательства, оценив их относимость, допустимость и достоверность, а также их взаимную связь и достаточность в совокупности, суд приходит к следующему.
Судом установлено и из материалов дела следует, что истец ФИО7 зарегистрирован на сайте ООО «МАРКЕТПЛЕЙС», является пользователем интернет-ресурса «Мегамаркет» (<данные изъяты>), агрегатором которого является ООО «МАРКЕТПЛЕЙС». 
Истцом на сайте <данные изъяты> приобретен товар: встраиваемый электрический духовой шкаф <данные изъяты> белый стоимостью 143 990 руб., подвесная раковина <данные изъяты><данные изъяты> стоимостью 35790 руб., полотенцесушитель электрический <данные изъяты> стоимостью 17609 руб., что подтверждается представленными в материалы дела кассовыми чеками № № от 26.09.2023, № № от 07.10.2023, № № от 10.10.2023 соответственно. 
Гражданские права и обязанности возникают из договоров и иных сделок, предусмотренных законом (подп. 1 п. 1 ст. 
8 ГК РФ
).
Согласно п. 1 ст. 
420 ГК РФ
, договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей.
В силу п.п. 1, 2 ст. 
432 ГК РФ
 договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
Договор заключается посредством направления оферты (предложения заключить договор) одной из сторон и ее акцепта (принятия предложения) другой стороной.
В соответствии с п. 1 ст. 
492 ГК РФ
 по договору розничной купли-продажи продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность по продаже товаров в розницу, обязуется передать покупателю товар, предназначенный для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью.
В силу п. 2 ст. 
497 ГК РФ
 договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара).
Аналогичное определение продажи товаров дистанционным способом дано в пункте 1 статьи 
26.1
 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 г. N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» (далее - Закон о защите прав потребителей).
В соответствии с пунктом 12 Правил продажи товаров по договору розничной купли-продажи, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации 31 декабря 2020 г. N 2463, при дистанционном способе продажи товара продавец обязан заключить договор розничной купли-продажи с любым лицом, выразившим намерение приобрести товар на условиях оферты.
В силу ст. 
493 ГК РФ
, если иное не предусмотрено законом или договором розничной купли-продажи, в том числе условиями формуляров или иных стандартных форм, к которым присоединяется покупатель (статья 428), договор розничной купли-продажи считается заключенным в надлежащей форме с момента выдачи продавцом покупателю кассового или товарного чека, электронного или иного документа, подтверждающего оплату товара.
Согласно пункту 13 Правил N 2463, договор розничной купли-продажи считается заключенным с момента выдачи продавцом потребителю кассового или товарного чека либо иного документа, подтверждающего оплату товара, или с момента получения продавцом сообщения потребителя о намерении заключить договор розничной купли-продажи.
С учетом приведенных норм права, предложение, размещенное на сайте <данные изъяты> о продаже спорного товара, обращенное к неопределенному кругу лиц, являлось публичной офертой, содержащей все существенные условия договора. Таким образом, оформив заказ и оплатив стоимость товара, истец осуществил акцепт оферты на заключение договора купли-продажи указанного товара. При таких обстоятельствах между истцом и продавцом товара возникли правоотношения, вытекающие из договора купли-продажи.
Согласно пояснениям истца, в рамках участия в бонусной программе «СберСпасибо» по условиям оферты за приобретенные товары на интернет-ресурсе <данные изъяты> подлежали начислению бонусные баллы в общем размере 86 206 условных единиц. 
09.10.2023 истцом в чате с оператором на сайте Мегамаркета было получено сообщение о том, что бонусная программа «СберСпасибо» для профиля истца недоступна со ссылкой на нарушение истцом п. 2.4.1 Условий использования сайта <данные изъяты>
16.11.2023 истец обратился в ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» с претензией с требованием о начислении бонусов в общем размере 86 206 условных единиц и разъяснении причин недоступности Программы лояльности для аккаунта.
18.01.2024 на электронную почту истца от ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» поступил ответ, из которого следует, что причиной приостановления участия в Программе лояльности является нарушением Правил программы лояльности. 
Полагая, что действия ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» по приостановлению участия в Программе лояльности являются незаконными, истец ссылается на то, что нарушений Условий при использовании сайта допущено не было.
Разрешая заявленные требования, суд исходит из следующего.
Правоотношения между пользователями ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» и пользователями сети Интернет, возникающие при использовании интернет-ресурса <данные изъяты> регулируются Условиями использования сайта, действующая редакция которого находится на страницах по адресу <данные изъяты>
К заказам, совершенным истцом на сайте, применялись Правила Программы лояльности «СберСпасибо», размещенные по адресу <данные изъяты>, в соответствии с которыми определяются правила и порядок начисления бонусов «СберСпасибо». Под «бонусом», согласно п. 1 приложения №1 к Правилам Программы «СберСпасибо» понимается условная единица, начисляемая уполномоченной компанией на бонусный счет участника и списываемая уполномоченной компанией с бонусного счета участника в соответствии с Правилами Бонусной программы и дающая участнику права на получение бонусного поощрения.
Уполномоченной компанией, согласно Общим условиям Правил Программы лояльности «СберСпасибо», выступает АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ». 
Пунктом 2.13.1 Правил Программы лояльности «СберСпасибо», п. 3.8 приложения №1 к Правилам Программы «СберСпасибо» предусмотрено право уполномоченной компании приостановить процедуру начисления бонусов и или провести процедуру блокирования бонусного счета на период рассмотрения ситуации на предмет усмотрения в действиях участника элементов злоупотребления Правилами, недобросовестных действий и/или нарушения бонусной программы и/или злоупотребления правилами акции и/или бонусными поощрениями, какими-либо привилегиями, предоставляемыми участникам в рамках бонусной программы, и/или в случае невозможности аннулирования бонусов, которые были начислены за действительные операции по приобретению товара, которые впоследствии были возвращены.
Под процедурой блокирования бонусного счета понимается процедура, в результате которой устанавливается ограничение на списание и/или начисление бонусных рублей с/на бонусного счета соответственно, в связи с чем участник не имеет возможности использовать бонусное поощрение.
Согласно п. 2.13 Правил Программы лояльности «СберСпасибо», Уполномоченная компания вправе исключить любого участника из программы и/или из бонусной программы «СберСпасибо» и прекратить таким образом его участие в программе и/или в бонусной программе «СберСпасибо» без предупреждения по любой причине, в том числе, если участник не соблюдает настоящие Правила и/или совершает злоупотребление Правилами, Правилами Акции и поощрениями, какими-либо привилегиями, предоставляемыми участникам в рамках бонусной программы «СберСпасибо», и/или предоставляет информацию, вводящую в заблуждение, или недостоверные и некорректные сведения участвующим компаниям.
В соответствии с п. 1.1 Правил Программы лояльности «СберСпасибо», злоупотребление правилами - недобросовестные действия участника, противоречащие Правилам программы и/или направленные на накопление максимального количества бонусов и/или СберМиль на своем бонусном и/или мильном счете без фактического приобретения товаров в целях личного потребления или недобросовестные действия при использовании сервисов банка и/или сервисов уполномоченной компании. 
В соответствии с п. 2.4.1 Условий использования сайта, Маркетплейс вправе заблокировать или удалить учетную запись пользователя, а также запретить доступ с использованием какой-либо учетной записи к сайту и его функционалу, в том числе в случае нарушения пользователем настоящих Условий или условий иных документов, регулирующих взаимоотношения пользователя и Маркетплейс.
В обоснование возражений по иску, ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» ссылается на те обстоятельства, что истцом на Сайте было создано две учетные записи, что является нарушением п. 2.1.1 Условий использования сайта. Кроме того, ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» полагает, что в созданных истцом учетных записях в нарушение п. 2.1.2 Условий использования сайта содержатся недостоверные сведения. Также ответчик указывает на то, что ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» не может нести ответственность за неначисление бонусов истцу, поскольку уполномоченной компанией по начислению бонусов является АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ». Кроме того, ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» полагает, что на правоотношения истца и ответчика в рамках Программы «СберСпасибо» не распространяется действие Закона о защите прав потребителей, ссылаясь на то, что ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» не является уполномоченной организацией по начислению бонусов «Спасибо», а функционал использования Сайта, а также возможность участвовать в Программе «СберСпасибо» предоставляется истцу на безвозмездной основе. 
В свою очередь АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» ссылается на то, то является ненадлежащим ответчиком, поскольку у АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» отсутствуют основания для начисления истцу бонусов, поскольку АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» не является организатором акций, в которых принимал участие истец, и не формирует фонд таких акций. В свою очередь организатором акций является ООО «МАРКЕТПЛЕЙС», в связи с чем начисление бонусов в рамках Программы по акциям без поручения от ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» о начислении бонусов соответствующему участнику не осуществляется. При этом ответчик также ссылается на неприменение положений Закона о защите прав потребителей к спорным правоотношениям. 
Между тем, суд учитывает следующее. 
В п. 2.1.1 Условий использования сайта содержится указание на то, что для одного пользователя может быть создана одна уникальная учетная запись; создание более одной учетной записи для одного лица является нарушением Условий.
Согласно п. 2.1.2 Условий использования сайта, в целях осуществления регистрации пользователь обязуется предоставить достоверную и полную информацию о себе по предлагаемым вопросам и поддерживать такую информацию в актуальном состоянии, а также гарантирует, что в случае регистрации с использованием сервиса Сбер ID, в том числе посредством бесшовного метода, ранее предоставил ПАО «Сбербанк России» достоверную и полную информацию о себе. Если пользователь предоставляет неверную информацию о себе, у Маркетплейс есть основания полагать, что предоставленная пользователем информация о себе неполная или недостоверная, в связи с чем Маркетплейс имеет право по своему усмотрению заблокировать либо удалить учетную запись пользователя и отказать пользователю в использовании сайта, его функционала и своих сервисов и прекратить договорные обязательства, возникшие на основании действий пользователя. 
Согласно п. 2.1.4 Условий использования сайта, регистрация и авторизация посредством применения одноразового индивидуального кода осуществляется путем направления пользователю такого кода SMS-сообщением по номеру телефона. Регистрация учетной записи осуществляется на один номер телефона пользователя однократно. Повторная регистрация новой учетной записи с использованием ранее указанного при регистрации номера телефона не допускается. 
В соответствии с п. 2.3.1 Условий использования сайта, пользователь вправе изменить предоставленные Маркетплейс при регистрации данные посредством функционала сайта. В случае изменения пользователем номера телефона пользователь обязуется подтвердить новый (измененный) номер телефона путем ввода индивидуального кода из SMS-сообщения, направленного по новому номеру телефона пользователя. Номер телефона будет считаться измененным с момента его подтверждения пользователем.
Из позиции истца на возражения ответчика следует, что истец по семейным обстоятельствам был вынужден сменить номер телефона, в связи с чем приобрел SIM-карту в МТС с новым номером №, старая SIM-карта была уничтожена и заблокирована. 26.09.2023 истец позвонил в службу поддержки Маркетплейса на номер № с вопросом об изменении номера телефона в заказе от 20.09.2023 на новый. Истец предпринял попытку смены номера в аккаунте посредством функциональности сайта, однако данная возможность пользователям не предоставляется. 05.10.2023 посредством телефонной связи оператором службы поддержки ответчика истцу сообщено о невозможности смены номера телефона в аккаунте и необходимости перерегистрировать аккаунт с новым номером и привязать текущий Сбер ID к новому аккаунту для использования нового номера в заказах и для начисления бонусов. По указаниям оператора истец 05.10.2023 вышел из авторизации аккаунта по Сбер ID, вышел из аккаунта на сайте по номеру телефона и зарегистрировал новый аккаунт с использованием нового номера. В разговоре 06.10.2023 оператор пояснил, что перенос информации со старого аккаунта на новый невозможен и для восстановления доступа к заказам старого аккаунта необходимо восстановить к нему доступ заново с использованием нового номера, в связи с чем необходимо удалить вновь созданную учетную запись для переиспользования номера телефона, что и было сделано истцом. Оператор внес новый номер телефона к первоначальной уникальной учетной записи, спустя сутки истцом был выполнен успешный вход в старый аккаунт с использованием нового номера телефона и восстановлением доступа к текущим заказам и бонусам.
Истцом в материалы дела представлены выписки по оказанным услугам связи за период с 26.09.2023 по 29.09.2023 и за период с 05.10.2023 по 10.10.2023 об осуществленных звонках на номер №
Судом в адрес ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» направлен запрос о предоставлении записей телефонных разговоров с истцом за 05.10.2023 и 06.10.2023, на что судом получен ответ, что указанные записи не сохранились в связи с истечением срока хранения. 
Согласно п. 5 ст. 
10 ГК РФ
 добросовестность участников гражданских правоотношений и разумность их действий предполагаются.
Факт наличия двух учетных записей истцом не опровергается. Истец утверждает, что создание второй учетной записи было обусловлено необходимостью внесения изменений в личные данные, а именно номера телефона, при этом, указанные действия осуществлялись истцом на основании указаний сотрудников службы поддержки Маркетплейса. 
В силу п. 1 ст. 
10
 Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора.
Как указывал Конституционный Суд РФ в постановлениях от 23 февраля 1999 года N 4-П, от 11 декабря 2014 года N 32-П в гражданско-правовых отношениях с организациями и индивидуальными предпринимателями слабой стороной является потребитель, нуждающийся в дополнительной защите. В отношениях с профессиональными продавцами граждане-потребители подчас лишены возможности влиять на содержание договоров, что является для них фактическим ограничением свободы договора (Постановление Конституционного Суда РФ от 03.04.2023 N 14-П).
В пункте 44 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" разъяснено, что суду следует исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о свойствах и характеристиках товара (работы, услуги), имея в виду, что в силу Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность компетентного выбора (статья 
12
 Закона о защите прав потребителей).
Доказательств наличия у пользователя возможности смены номера телефона в аккаунте и заказе другим способом, а также фактическое предоставление пользователю информации о порядке внесения соответствующих изменений ответчиком не представлено. В данном случае истец руководствовался информацией, сообщенной ему сотрудником Маркетплейса. 
Также суд принимает во внимание отсутствие в материалах дела доказательств фактического пользования истцом вновь созданным (вторым) аккаунтом. Данный аккаунт был удален истцом непосредственно после внесения в первоначальный аккаунт соответствующих изменений. 
На основании изложенного в действиях истца по созданию второй учетной записи не установлено злоупотребления либо совершения истцом неправомерных умышленных действий.
Доводы ответчика ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» о предоставлении истцом недостоверной информации не подтверждены соответствующими доказательствами, при этом, доводы ответчика в указанной части являются общими и не содержат указаний на конкретные сведения, предоставленные истцом, которые, по мнению ответчика, являются недостоверными. Судом факт предоставления истцом недостоверных сведений при регистрации на сайте Маркетплейса не установлен. 
С учетом изложенного суд приходит к выводу о неправомерности действий Маркетплейса по приостановлению участия истца в Программе лояльности и ограничению доступа к бонусной программе «СберСпасибо». 
Вопреки доводам ответчиков, спорные правоотношения подпадают под действие Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей», поскольку данный закон регулирует отношения между потребителями товаров и услуг и исполнителями, владельцами агрегаторов информации о товарах (услугах). 
Как следует из преамбулы Закона о защите прав потребителей, под потребителем следует понимать гражданина, имеющего намерение заказать или приобрести либо заказывающего, приобретающего или использующего товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
В пункте 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" (далее - постановление Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 17) разъяснено, что при рассмотрении гражданских дел судам следует учитывать, что отношения, одной из сторон которых выступает гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних, бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а другой - организация либо индивидуальный предприниматель (изготовитель, исполнитель, продавец, импортер), осуществляющие продажу товаров, выполнение работ, оказание услуг, являются отношениями, регулируемыми Гражданским кодексом Российской Федерации, Законом о защите прав потребителей, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Истец в данном случае является потребителем услуги агрегатора ООО «Маркетплейс» по организации площадки для приобретения потребителем приобретения товаров. При этот тот факт, что непосредственного оплаты услуг в пользу ООО «Маркетплейс» не осуществляется значения не имеет, поскольку не все бесплатное является однозначно безвозмездным. ООО «Маркетплейс» является коммерческой организацией и получает комиссию от продавцов товаров и услуг, реализуемых через площадку. Комиссия учитывается в цене товаров, реализуемых потребителям.
Представленными доказательствами подтверждается, что товары истцом были куплены для личного пользования, не связанного с осуществлением предпринимательской деятельности. Ответчики, заявляя о том, что начисление бонусов является бесплатным, не учитывают то обстоятельством, что бонусная программа является маркетинговым мероприятием, направленным на выявление и удовлетворение потребностей неопределенной группы потребителей путем создания, продвижения и представления продукта или услуги покупателям, а также управления взаимоотношениями с ними с целью получения прибыли. В свою очередь бонусные баллы представляют собой числовое выражение имущественного права потребителя на уменьшение цены товара за счет третьего лица, что учитывается в коммерческих взаимоотношениях организатора площадки с продавцами работ и услуг. 
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу, что возникшие между сторонами правоотношения регулируются в том числе Законом о защите прав потребителей. 
Согласно Правилам Программы лояльности «СберСпасибо» на базе Программы проводятся маркетинговые мероприятия, направленные на формирование и увеличение лояльности потребителей к участвующим компаниям и Программе в целом, проводимое по инициативе участвующих компаний и сопровождающееся поощрением участников. Партнером Программы является ООО «МАРКЕТПЛЕЙС». На базе Программы ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» проводит Акцию № № (срок проведения: с 24.10.2022 по 31.032025 включительно). Правила Акции размещены в свободном доступе в сети Интернет на сайте Программы по ссылке <данные изъяты> Организатором Акции является: ООО «МАРКЕТПЛЕЙС». Торговой точкой организатора Акции является Интернет-площадка (сайт): <данные изъяты>; мобильное приложение: «Мегамаркет», доступное для установки на мобильных устройствах. Согласно п. 6.3 Правил Акции компании-Партнера № №, расчет бонусов, подлежащих начислению на бонусный счет участника Акции, осуществляется организатором Акции. Уполномоченная компания (АО «ЦПЛ») производит начисление бонусов, предусмотренных Правилами Акции, по поручениям организатора Акции.
В соответствии с п. 4.1 Дополнительного соглашения N № от 19.01.2023 к договору, заключенному между АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» и ООО «МАРКЕТПЛЕЙС», Компания принимает участие в Программе в статусе партнера в целях предоставления участникам Программы бонусного поощрения в форме начисления бонусов в рамках инициируемых Компанией акций.
Также, в соответствии с п. 4.1 Дополнительным соглашением N № Оператор на основании полученного от Компании поручения начисляет на бонусный счет участника соответствующее количество бонусов за бонусные операции, совершенные участником в рамках акций, проводимых Компанией на базе Программы. Расчет количество бонусов и начисление производит «МАРКЕТПЛЕЙС».
Таким образом, ООО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» производит начисление бонусов участникам Программы только по поручению ООО «Маркетплейс».
С учетом изложенного суд обязывает ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» направить АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» поручение о начислении бонусов в размере 86 206 условных единиц на бонусный счет ФИО8
В силу ч. 2 ст. 
206 ГПК РФ
 при принятии решения суда, обязывающего ответчика совершить определенные действия, не связанные с передачей имущества или денежных сумм, суд устанавливает в решении срок, в течение которого решение суда должно быть исполнено.
Суд полагает, что достаточным и разумным для исполнения ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» соответствующего обязательства будет являться срок семь рабочих дней с даты вступления в силу решения суда. Доказательств объективной невозможности исполнить решение суда в указанный срок ответчиком не представлено.
В свою очередь АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» суд обязывает зачислить на бонусный счет ФИО9 бонусы в размере 86206 условных единиц в течение семи рабочих дней с даты получения поручения от ООО «МАРКЕТПЛЕЙС».
Согласно ст. 
15
 Закона о защите прав потребителей, моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В соответствии с п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. 
Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
Принимая во внимание установленный факт нарушения прав истца как потребителя со стороны ООО «МАРКЕТПЛЕЙС», с учетом приведенных норм права, оценивая интенсивность, масштаб и длительность неправомерных действий ответчика, с учетом требований принципа разумности и справедливости, суд приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца компенсации морального вреда в размере 10 000 руб.
В силу положений п. 1, п. 6 ст. 
13
 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором.
При удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду.
Поскольку в добровольном досудебном порядке ответчик ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» требования истца не удовлетворил, с него подлежит взысканию штраф в размере 50% от присужденной судом суммы в пользу потребителя, что составляет 5000 руб.
В соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в соответствующий бюджет, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Учитывая, что истец при подаче искового заявления в суд в силу положений ст. 
333.36 НК РФ
, ст. 
17
 Закона РФ «О защите прав потребителей» освобожден от уплаты государственной пошлины, государственная пошлина подлежит взысканию в доход бюджета с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» в размере 600 руб. и с АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» в размере 300 руб. 
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 
12
, 
56
, 
67
, 
98
, 
167
, 
194
-
199
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л :
Иск удовлетворить частично.
Обязать ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» (ИНН <***>) направить АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» (ИНН <***>) поручение о начислении бонусов в размере 86206 условных единиц на бонусный счет ФИО10 (номер и серия паспорта РФ №) в течение семи рабочих дней с даты вступления в силу решения суда.
Обязать АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» (ИНН <***>) зачислить на бонусный счет ФИО11 (номер и серия паспорта РФ №) бонусы в размере 86206 условных единиц в течение семи рабочих дней с даты получения поручения от ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» (ИНН <***>).
Взыскать с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» (ИНН <***>) в пользу ФИО12 (номер и серия паспорта РФ №) компенсацию морального вреда в размере 10000 руб., штраф за неудовлетворение требований потребителя в добровольном порядке в размере 5000 руб.
В остальной части иска отказать.
Взыскать с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» (ИНН <***>) в доход бюджета государственную пошлину в размере 600 руб.
Взыскать с АО «ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ» (ИНН <***>) в доход бюджета государственную пошлину в размере 300 руб.
Решение может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Приморский районный суд Санкт-Петербурга.
Судья
Решение в окончательной форме изготовлено 27.05.2025.
Суд:
Приморский районный суд (Город Санкт-Петербург) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО "ЦЕНТР ПРОГРАММ ЛОЯЛЬНОСТИ" 
(подробнее)

 
 
 
 ООО "Маркетплейс" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Каменков Максим Валерьевич (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД