Именем Российской Федерации
06.06.2024 г. г. Энгельс
Энгельсский районный суд Саратовской области в составе:
председательствующего судьи Оситко И.В.,
при секретаре Избасаровой С.К.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Сириус» о защите прав потребителей, 
установил:
ФИО1 обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью «Сириус» (далее по тексту – ООО «Сириус») о защите прав потребителей. 
Требования мотивированы тем, что ДД.ММ.ГГГГ истец приобрел автомобиль KIA SELTOS за счет кредитных средств. Кредитный договор подписан в банке ВТБ (ПАО) ДД.ММ.ГГГГ № №, сумма кредитных средств составила 1433976 руб. 75 коп. При подписании вышеуказанного кредитного договора истцу навязали дополнительную услугу по заключению независимой гарантии. ДД.ММ.ГГГГ истец заключил договор независимой гарантии № AUTOSAFЕ «Medium» с ООО «Сириус». Стоимость данного договора составила 140000 руб. В соответствии с договором истцом была произведена полная оплата за счет кредитных средств. До настоящего времени истец за услугами, которые прописаны в договоре №AUTOSAFT «Medium», не обращался, ООО «Сириус» не понесло затраты на исполнение данного договора. В связи с изменившимися обстоятельствами, необходимость в исполнении данного договора отпала. В марте 2024 г. в адрес ООО «Сириус» было направлено заявление о расторжении договора и возврате денежных средств. ДД.ММ.ГГГГ истцу возвратили часть денежных средств в размере 5507 руб. 10 коп. В соответствии с п. 6.1 Договора независимой гарантии договор может быть расторгнут по соглашению сторон в одностороннем порядке по инициативе заказчика, в соответствии с законом. ДД.ММ.ГГГГ в адрес ответчика была направлена претензия о расторжении договора и возврате денежных средств, однако ответа до настоящего времени не поступило. Считая нарушенными свои права, истец просит суд расторгнуть договор независимой гарантии, взыскать с ООО «Сириус» в пользу истца денежные средства, уплаченные по договору, в сумме 134000 руб., неустойку за нарушение срока возврата денежных средств в размере 1 % за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в сумме 2680 руб., и за каждый день просрочки по день вынесения решения суда по данному делу, проценты за пользование чужими денежными средствами за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 117 руб. 16 коп., и далее по день исполнения решения суда; компенсацию морального вреда в сумме 15000 руб., расходы на оплату услуг представителя в сумме 20000 руб., штраф в размере 50 % от суммы, присужденной судом. 
Лица, участвующие в деле, в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, об уважительных причинах неявки суду не сообщили. 
Суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц в порядке заочного производства.
Суд, исследовав доказательства по делу, приходит к следующим выводам.
В силу ст. 
11 ГК РФ
 суд осуществляет защиту нарушенных или оспоренных прав.
Исходя из вышеназванных положений закона, сторона по делу самостоятельно определяет характер правоотношений, и если считает, какое-либо ее право нарушено, то определяет способ его защиты в соответствии со ст. 
12 ГК РФ
, а суд осуществляет защиту нарушенных или оспоренных прав.
Статьей 
56 ГПК РФ
 определено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между истцом и ПАО ВТБ (далее по тексту – Банк) был заключен договор потребительского кредита № №, на следующих условиях: сумма кредита 1433976 руб. 75 коп., дата возврата кредита ДД.ММ.ГГГГ, цели использования потребительского кредита на покупку транспортного средства и иные сопутствующие расходы (л.д. 10-12).
Кроме того, ДД.ММ.ГГГГ истец (заказчик по договору) заключил договор № AUTOSAFЕ «Medium» с ООО «Сириус» (исполнитель по договору), который подтверждает заключение между заказчиком и исполнителем в рамках настоящего договора абонентского договора на обслуживание (в соответствии со ст. 
429.4 ГК РФ
) и договора о выдаче независимых гарантий (ст. 
368 ГК РФ
 на изложенных далее условиях. Исполнитель предоставляет заказчику в период действия договора за плату абонентское обслуживание – право получения по требованию следующих услуг: трасологическая экспертиза, оценка автомобиля (автоэкспертиза). Также исполнитель за плату выдает заказчику независимые гарантии (приложения №№ к договору), в соответствии с которыми коммерческий банк, выдавший кредит заказчику на покупку автомобиля, указанного в п. 2.1.5 договора, получает право требования от исполнителя денежных средств на погашение кредита заказчика, а станция технического обслуживания автомобилей ИП ФИО4, являющаяся официальным дилером завода-изготовителя автомобиля, указанного в п. 2.1.5 договора, где заказчик будет осуществлять ремонт автомобиля, указанного в п. 2.1.5 договора, получает право требования от исполнителя денежных средств на оплату ремонта автомобиля, указанного в п. 2.1.5 договора, в сумме и на тех же условиях, которые изложены в независимой гарантии.
Сумма, порядок и условия платежей по независимой гарантии осуществляются на условиях, изложенных в независимой гарантии (приложения №№ к договору) (п. 2.1.2.2. договора).
Выплата по независимой гарантии производится на основании письменного заявления при одновременном наступлении обстоятельств, указанных в приложениях №№ к договору и предоставления всех документов, указанных в приложении № к договору в течение 10 рабочих дней с даты поступления заявления (п. 2.1.2.3. договора).
В силу п. 2.1.2.4. договора за выдачу независимых гарантий (приложения №№ к договору), заказчик обязуется уплатить исполнителю вознаграждение в размере, порядке и сроки, установленные разделом 3 договора. 
Согласно разделу 3 договора, цена абонентского обслуживания, указанного в п. 2.1.1 договора, составляет 6000 руб.; плата за выдачу независимых гарантий (п. 2.1.2 договора) – 134000 руб.; оплата цены договора производится заказчиком исполнителю или его представителю в течение трех рабочих дней с даты подписания договора; абонентское обслуживание действует с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Договор о выдаче независимой гарантии действует до исполнения сторонами своих обязательств : исполнителем – выдачи независимой гарантии заказчику, заказчиком – оплаты исполнителю или его представителю за выдачу независимой гарантии. Независимая гарантия является самостоятельной односторонней сделкой и обязательства исполнителя как гаранта по ней не прекращаются при прекращении настоящего договора.
Согласно приложениям №№ к данному договору ООО «Сириус» выдало истцу независимую гарантию № «Оплата кредита», независимую гарантию № «Гарантированный ремонт», независимую гарантию № «Продленная гарантия», независимую гарантию № «Расширенная гарантия» (л.д. 16 оборот – 18). 
Свои обязательства по оплате договора № AUTOSAFЕ «Medium» истец исполнил надлежащим образом, что ответчиком не оспаривается
ДД.ММ.ГГГГ истец направил ответчику претензию с требованием расторгнуть договор и вернуть денежные средства в размере 140000 руб. (л.д. 27-28).
Согласно отчету об отслеживании почтовое отправление было получено ответчиком ДД.ММ.ГГГГ.
ДД.ММ.ГГГГ ответчик перечислил истцу 5507 руб. 10 коп. (л.д. 29).
ДД.ММ.ГГГГ истец направил ответчику повторно претензию с требованием расторгнуть договор и вернуть оставшиеся денежные средства.
Согласно отчету об отслеживании почтовое отправление было получено ответчиком ДД.ММ.ГГГГ.
Из искового заявления следует, что требования истца ответчиком не были удовлетворены 
Согласно ст. 
429.4 ГК РФ
, договором с исполнением по требованию (абонентским договором) признается договор, предусматривающий внесение одной из сторон (абонентом) определенных, в том числе периодических, платежей или иного предоставления за право требовать от другой стороны (исполнителя) предоставления предусмотренного договором исполнения в затребованных количестве или объеме либо на иных условиях, определяемых абонентом (п. 1); абонент обязан вносить платежи или предоставлять иное исполнение по абонентскому договору независимо от того, было ли затребовано им соответствующее исполнение от исполнителя, если иное не предусмотрено законом или договором (п. 2).
В силу ст. 
368 ГК РФ
, по независимой гарантии гарант принимает на себя по просьбе другого лица (принципала) обязательство уплатить указанному им третьему лицу (бенефициару) определенную денежную сумму в соответствии с условиями данного гарантом обязательства независимо от действительности обеспечиваемого такой гарантией обязательства. Требование об определенной денежной сумме считается соблюденным, если условия независимой гарантии позволяют установить подлежащую выплате денежную сумму на момент исполнения обязательства гарантом (п. 1); независимая гарантия выдается в письменной форме (пункт 2 статьи 434), позволяющей достоверно определить условия гарантии и удостовериться в подлинности ее выдачи определенным лицом в порядке, установленном законодательством, обычаями или соглашением гаранта с бенефициаром (п. 2); независимые гарантии могут выдаваться банками или иными кредитными организациями (банковские гарантии), а также другими коммерческими организациями. К обязательствам лиц, не указанных в абзаце первом настоящего пункта и выдавших независимую гарантию, применяются правила о договоре поручительства (п. 3).
Согласно ст. 
378 ГК РФ
, обязательство гаранта перед бенефициаром по независимой гарантии прекращается:
1) уплатой бенефициару суммы, на которую выдана независимая гарантия;
2) окончанием определенного в независимой гарантии срока, на который она выдана;
3) вследствие отказа бенефициара от своих прав по гарантии;
4) по соглашению гаранта с бенефициаром о прекращении этого обязательства.
Независимой гарантией или соглашением гаранта с бенефициаром может быть предусмотрено, что для прекращения обязательства гаранта перед бенефициаром необходимо возвратить гаранту выданную им гарантию.
Прекращение обязательства гаранта по основаниям, указанным в подпунктах 1 и 2 пункта 1 настоящей статьи, не зависит от того, возвращена ли ему независимая гарантия.
Гарант, которому стало известно о прекращении независимой гарантии по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, должен уведомить об этом принципала без промедления.
В силу ст. 
379 ГК РФ
 принципал обязан возместить гаранту выплаченные в соответствии с условиями независимой гарантии денежные суммы, если соглашением о выдаче гарантии не предусмотрено иное (п. 1); гарант не вправе требовать от принципала возмещения денежных сумм, уплаченных бенефициару не в соответствии с условиями независимой гарантии или за нарушение обязательства гаранта перед бенефициаром, за исключением случаев, если соглашением гаранта с принципалом предусмотрено иное либо принципал дал согласие на платеж по гарантии (п. 2).
В соответствии с п. 1 ст. 
779 ГК РФ
 по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В силу п. 1 ст. 
782 ГК РФ
 заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
Отношения, одной из сторон которых выступает гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних, бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а другой – организация либо индивидуальный предприниматель (изготовитель, исполнитель, продавец, импортер), осуществляющие продажу товаров, выполнение работ, оказание услуг, являются отношениями, регулируемыми ГК РФ, Законом РФ от 07.02.1992 г. №2300-1 «О защите прав потребителей» (далее – Закон № 2300-1, закон о защите прав потребителей), другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами РФ. 
Как следует из ст.ст. 
309
, 
310 ГК РФ
 обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
Согласно ст. 
32
 Закона о защите прав потребителей потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
По смыслу приведенных норм права заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг до его фактического исполнения, в этом случае возмещению подлежат только понесенные исполнителем расходы, связанные с исполнением обязательства по договору. 
При этом обязанность доказать несение и размер фактически понесенных расходов при отказе истца от договора в соответствии с ч. 2 ст. 
56 ГПК РФ
 возложена на ответчика. При отсутствии соответствующих доказательств на заказчика не может возлагаться обязанность производить какую-либо оплату исполнителю, учитывая, что оплаченной может быть только фактически оказанная услуга, имеющая потребительскую ценность для ее получателя.
Таким образом, истец как потребитель при обращении с заявлением об отказе от исполнения договора и о возврате денежных средств, имел право отказаться от его исполнения при условии оплаты ответчику фактически понесенных расходов.
Каких-либо доказательств несения ответчиком расходов по договору не представлено.
Договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законом и иными правовыми актами (императивным нормам), действующим в момент его заключения (п. 1 ст. 
422 ГК РФ
).
В соответствии с п. 1 ст. 
16
 Закона о защите прав потребителей недопустимыми условиями договора, ущемляющими права потребителя, являются условия, которые нарушают правила, установленные международными договорами Российской Федерации, названным Законом, законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей. Недопустимые условия договора, ущемляющие права потребителя, ничтожны.
Если включение в договор условий, ущемляющих права потребителя, повлекло причинение убытков потребителю, они подлежат возмещению продавцом (изготовителем, исполнителем, импортером, владельцем агрегатора) в полном объеме в соответствии со статьей 13 данного Закона.
Согласно п. 2 названной статьи к недопустимым условиям договора, ущемляющим права потребителя, в том числе относятся: условия, которые устанавливают для потребителя штрафные санкции или иные обязанности, препятствующие свободной реализации права, установленного статьей 32 этого Закона (подпункт 3); иные условия, нарушающие правила, установленные международными договорами Российской Федерации, данным Законом, законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей (подпункт 15).
Пунктом 76 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 г. № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» разъяснено, что ничтожными являются условия сделки, заключенной с потребителем, не соответствующие актам, содержащим нормы гражданского права, обязательные для сторон при заключении и исполнении публичных договоров (статья 
3
, пункты 4 и 
5
 статьи 
426
 Гражданского кодекса Российской Федерации), а также условия сделки, при совершении которой был нарушен явно выраженный законодательный запрет ограничения прав потребителей (например, пункт 2 статьи 
16
 Закона о защите прав потребителей, статья 29 Федерального закона от 2 декабря 1990 г. № 395-1 «О банках и банковской деятельности»).
Условие договора, согласно которому у потребителя при отказе от исполнения договора отсутствует или ограничивается право на возврат уплаченных денежных средств, является недействительным, как ущемляющее права потребителя.
Как разъяснено в п. 33 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 22.06.2021 г. № 18 «О некоторых вопросах досудебного урегулирования споров, рассматриваемых в порядке гражданского и арбитражного судопроизводства», отказ от исполнения договора, предусмотренный абзацами шестым и восьмым пункта 1 статьи 18, абзацем первым пункта 2 статьи 25, абзацем пятым пункта 1 статьи 28, абзацем седьмым пункта 1 и абзацем четвертым пункта 6 статьи 
29
 и статьей 
32
 Закона о защите прав потребителей, является односторонним отказом от исполнения договора, а потому по смыслу статьи 
450
, пункта 1 статьи 
450.1
 и пункта 2 статьи 
452 ГК РФ
 при обращении в суд с иском о признании договора расторгнутым соблюдение досудебного порядка урегулирования спора не требуется.
Учитывая изложенное, отказ от договора оказания услуг является правом истца.
Учитывая изложенное, истец как потребитель вправе отказаться от договора и потребовать возврата уплаченных по нему денежных средств.
В силу ст. 
450.1 ГК РФ
, предоставленное настоящим Кодексом, другими законами, иными правовыми актами или договором право на односторонний отказ от договора (исполнения договора) (статья 310) может быть осуществлено управомоченной стороной путем уведомления другой стороны об отказе от договора (исполнения договора). Договор прекращается с момента получения данного уведомления, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами, иными правовыми актами или договором (п. 1); в случае одностороннего отказа от договора (исполнения договора) полностью или частично, если такой отказ допускается, договор считается расторгнутым или измененным (п. 2).
В данном случае договор № AUTOSAFЕ «Medium» с ООО «Сириус» прекратил свое действие с момента получения ответчиком отказа заказчика от исполнения договора, что согласуется с положениям п. 2 ст. 
450.1 ГК РФ
 и п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах применения общих положений Гражданского кодекса Российской Федерации об обязательствах и их исполнении».
Суд, учитывая, что между истцом и ответчиком возникли правоотношения о возмездном оказании услуг (ст. 
779 ГК РФ
), регулируемые также Законом о защите прав потребителей, приходит к выводу о праве истца в соответствии с положениями п. 1 ст. 
782 ГК РФ
 и ст. 
32
 Закона о защите прав потребителей отказаться от исполнения заключенного с ответчиком договора и потребовать возврата денежных средств, уплаченных по договору.
При таких обстоятельствах, истец вправе требовать взыскания 134492 руб. 90 коп., однако просит взыскать 134000 руб.
Требование истца о возврате уплаченных денежных средств в размере 134000 руб. подлежит удовлетворению с учетом положений ч. 3 ст. 
196 ГПК РФ
, поскольку доказательства несения ответчиком расходов в связи с исполнением обязательств по договору суду не предоставлены.
В соответствии со ст.15 Закона № моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
Поскольку ответчик нарушил права истца как потребителя, требование истца о компенсации морального вреда мотивированно, то с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация морального вреда. 
Исходя из принципа разумности, с учетом обстоятельств дела, позиции сторон суд считает, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация морального вреда в размере 3000 руб. 
Также истцом заявлено требование о взыскании неустойки за нарушение срока возврата денежных средств в связи с отказом от исполнения договора. 
В силу ст. 
32
 Закона РФ № 2300-1 потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Из разъяснений, изложенных в п. 10 Обзора судебной практики по делам о защите прав потребителей, утвержденном Президиумом Верховного Суда РФ 19.10.2022, следует, что Закон о защите прав потребителей не предусматривает возможность взыскания неустойки за несвоевременный возврат исполнителем денежных средств при отказе потребителя от услуги надлежащего качества.
Право на отказ потребителя от исполнения договора в отсутствие нарушений со стороны исполнителя следует из положений ст. 
782 ГК РФ
 и ст. 
32
 Закона РФ № 2300-1
Применительно к настоящему спору суд не усматривает правовых оснований для взыскания в пользу истца неустойки по следующим основаниям.
В силу положений п. 1 ст. 
31
 Закона о защите прав потребителей требования потребителя об уменьшении цены за выполненную работу (оказанную услугу), о возмещении расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами, а также о возврате уплаченной за работу (услугу) денежной суммы и возмещении убытков, причиненных в связи с отказом от исполнения договора, предусмотренные пунктом 1 статьи 28 и пунктами 1 и 4 статьи 29 настоящего Закона, подлежат удовлетворению в десятидневный срок со дня предъявления соответствующего требования.
Пунктом 1 ст. 
28
 Закона о защите прав потребителей предусмотрены права потребителя в связи с нарушением исполнителем срока оказания услуги.
Согласно п. 5 ст. 
28
 Закона о защите прав потребителей в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени).
Статьей 
29
 Закона о защите прав потребителей установлены права потребителя в связи с недостатками оказанной услуги.
Поскольку требование истца о возврате уплаченной по договору денежной суммы не связано с его отказом от договора вследствие нарушения ответчиком сроков выполнения услуг либо предоставлением услуг ненадлежащего качества, а являлось самостоятельным волеизъявлением лица, действующего своей волей и в своем интересе, то установленных законом оснований для взыскания с ответчика неустойки, предусмотренной ст. 
28
 Закона о защите прав потребителей, равно как и неустойки по основаниям, указанным истцом в иске, в данном случае не имеется. 
В силу п. 1 ст. 
395 ГК РФ
, в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
В п. 37 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2016 г. № 7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» разъяснено, что проценты, предусмотренные пунктом 1 статьи 
395 ГК РФ
, подлежат уплате независимо от основания возникновения обязательства (договора, других сделок, причинения вреда, неосновательного обогащения или иных оснований, указанных в ГК РФ).
Поскольку заявление истца об отказе от договора было получено ответчиком ДД.ММ.ГГГГ, истец ссылался на десятидневный срок для удовлетворения требований, то требование истца о возврате денежных средств должно было быть удовлетворено в десятидневный срок, однако истец просит взыскать проценты за пользование 134000 руб. за период с ДД.ММ.ГГГГ по день фактического исполнения.
Размер процентов за период с ДД.ММ.ГГГГ по день вынесения решения ДД.ММ.ГГГГ составляет 2928 руб. 96 коп. (134000 руб. х 50 дней х 16 % : 366).
Законных оснований для применения ст. 
333 ГК РФ
 и уменьшения размера процентов за пользование чужими денежными средствами не имеется, в связи с отсутствием явной несоразмерности последствиям нарушения обязательства. 
Учитывая изложенное, с ответчика в пользу истца подлежат взысканию проценты за пользование чужими денежными средствами за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно в сумме 2928 руб. 96 коп., а также с ДД.ММ.ГГГГ по день фактического возврата денежных средств, исходя из ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды.
В соответствии со ст. 
13
 Закона о защите прав потребителей при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя. Если с заявлением в защиту прав потребителя выступают общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) или органы местного самоуправления, пятьдесят процентов суммы взысканного штрафа перечисляются указанным объединениям (их ассоциациям, союзам) или органам.
Добросовестность участников гражданских правоотношений и разумность их действий предполагаются. Однако при рассмотрении настоящего дела факт злоупотребления правом со стороны истца не установлен. В связи с чем, оснований для отказа во взыскании штрафа по мотиву злоупотребления истцом своими гражданскими правами у суда не имеется. Ответчик не был лишен возможности добровольно до рассмотрения дела по существу выплатить истцу требуемую денежную сумму в полном размере или в части, однако этого не сделал.
В добровольном порядке требования истца удовлетворены ответчиком не были, в связи с чем истец вынужден был обратиться в суд. 
Размер штрафа составляет пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, то есть от суммы 139928 руб. 96 коп. (134000 руб. + 2928 руб. 96 коп. + 3000 руб.), что составляет 69964 руб. 48 коп.
Ответчиком не заявлено о несоразмерности размера штрафа последствиям нарушения обязательства, в связи с чем законных оснований для уменьшения штрафа у суда не имеется.
С учетом изложенного, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию штраф в сумме 69964 руб. 48 коп.
Законных оснований для освобождения ответчика от уплаты штрафа не имеется. 
Согласно ст. 
88 ГПК РФ
 судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В силу ч. 1 ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Согласно материалам дела истец понес расходы на представителя в размере 20000 руб. (л.д. 25-26).
В соответствии со ст. 
100 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Часть 1 ст. 
100 ГПК РФ
 предоставляет суду право уменьшить сумму, взыскиваемую в возмещение соответствующих расходов по оплате услуг представителя.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, изложенной в Определении от 21.12.2004 г. №454-О и применимой к гражданскому процессу, обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя, и тем самым, – на реализацию требований ст. 
17
 (ч. 3) Конституции РФ.
Расходы истца на оплату юридических услуг сумме 20000 руб. подтверждаются материалами дела: договором, квитанцией.
С учетом категории гражданского правового спора, продолжительности рассмотрения дела, объема фактически выполненной юридических услуг, принципов разумности и справедливости, предмета договора об оказании юридических услуг, обстоятельств дела, суд считает расходы на оплату услуг представителя разумными в размере 5000 руб., поскольку представитель истца не принимала участия в судебных заседаниях.
Следовательно, с ответчика в пользу истца подлежат взысканию судебные расходы по оплате услуг представителя в размере 5000 руб.
В соответствии с ч. 1 ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина – в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Однако, в соответствии со ст. 
50
 Бюджетного кодекса РФ в федеральный бюджет зачисляются налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами - государственной пошлины (за исключением государственной пошлины, подлежащей зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации и местные бюджеты и указанной в статьях 
56
, 
61
, 
61.1
 и 
61.2
 Бюджетного кодекса РФ) - по нормативу 100 процентов. 
Согласно ч. 2 ст. 
61.1
. Бюджетного кодекса РФ в бюджеты муниципальных районов подлежат зачислению налоговые доходы от следующих федеральных налогов и сборов, в том числе налогов, предусмотренных специальными налоговыми режимами – в том числе, по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, мировыми судьями (за исключением Верховного Суда Российской Федерации).
Следовательно, учитывая положения изложенных норм закона, с ответчика в доход государства подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 4238 руб. 58 коп. с зачислением в бюджет Энгельсского муниципального района Саратовской области.
Руководствуясь ст.ст. 
194
-
199
, 
235
-
237 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования ФИО1 (паспорт №) к обществу с ограниченной ответственностью «Сириус» о защите прав потребителей, - удовлетворить в части.
Признать договор № AUTOSAFЕ «Medium» от ДД.ММ.ГГГГ расторгнутым.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Сириус» в пользу ФИО1 в связи с расторжением договора № AUTOSAFЕ «Medium» от ДД.ММ.ГГГГ денежные средства в сумме 134000 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ включительно в сумме 2928 руб. 96 коп., а также с ДД.ММ.ГГГГ по день фактического возврата денежных средств, исходя из ключевой ставки Банка России, действовавшей в соответствующие периоды, компенсацию морального вреда в сумме 3000 руб., штраф в сумме 69964 руб. 48 коп., расходы по оплате юридических услуг в сумме 5000 руб.
В остальной части иска отказать.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Сириус» государственную пошлину в доход государства с зачислением в бюджет Энгельсского муниципального района <адрес> в размере 4238 руб. 58 коп. 
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий: (подпись).
Верно.
Судья И.В. Оситко
Секретарь С.К. Избасарова
Суд:
Энгельсский районный суд (Саратовская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Оситко Ирина Владимировна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД