Именем Российской Федерации
г. Красноярск 21 июля 2020года
Октябрьский районный суд г. Красноярска в составе:
председательствующего судьи Майко П.А.,
при секретаре Кистанова А.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению ФИО1 к ПАО "Мобильные ТелеСистемы" (МТС) о защите прав потребителя 
УСТАНОВИЛ:
Истец обратился в суд с иском к ответчику ПАО "Мобильные ТелеСистемы" о защите прав потребителя, в котором просил признать обязательство истца перед ответчиком в размере 252056,72 руб. отсутствующим, обязать ответчика произвести возврат денежных средств в размере 2813,28 руб. на лицевой счет телефонного номера истца, взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в размере 50 000 руб.
В обоснование заявленных требований истец указал на то, что между сторонами заключен договор на оказание услуг связи с выделенным истцу абонентским номером +Z. 31 мая 2019 года истец находился за пределами РФ. В этот же день, по прилету в Испанию, истица не смогла подключиться к мобильному оператору и отключила телефон. Находясь за пределами РОФ, истица не использовала телефон вообще. По возврату в пределы РФ, истица установила, что с ее телефона списаны все денежные средства и имеется отрицательный баланс, за использование услугами связи в Испании. Однако, она не пользовалась услугами связи, а потому считает, что ей не законно выставили долг в вышеуказанном размере Сумма долга образовалась за 7 минут по момент ее прилета в Испанию. На претензии истца в адрес ответчика, о незаконности выставления долга, ответчик уклонился от их удовлетворения. 
Истец в судебном заседании иск поддержала полностью, указав, что ее телефон вообще не подключался в Испании.
Представитель ответчика – ФИО2 с иском не согласна, т.к. оборудование ответчика сертифицировано, данные о потреблении услуг связи получены от испанского оператора связи.
Суд, изучив материалы дела, выслушав участников процесса, установил- 
Согласно ст. 
309 ГК РФ
 обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
В силу ст. 
310 ГК РФ
 односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
В соответствие со ст. 
779 ГК РФ
, по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
Согласно ст. 
44
 Федерального закона от 07.07.2003 N 126-ФЗ "О связи" (далее ФЗ "О связи") на адрес услуги связи оказываются операторами связи пользователям услугами связи на основании договора об оказании услуг связи, заключенного в соответствии с гражданским законодательством и правилами оказания услуг связи, утвержденными Постановление Правительства РФ N 1342 от 09 декабря 2014 года при оказании абонентам услуг телефонной связи (далее Правила N 1342).
Как установлено судом и следует из материалов дела, 22.9.2004 года, между истцом и ответчиком заключен договор оказания услуг сотовой и радиотелефонной связи, неотъемлемой частью которого являются приложения к договору на оказание услуг. 
Условия оказания услуг связи "МТС" (далее Условия МТС), предусматривают выделение истцу абонентского номера Z, с выбранным истцом тарифным планом "Практик физ.".
В дальнейшем в договор были внесены изменения и истица перешла на тарифный план «Супер MTS»
Как видно из приложения А, к договору оказания услуг, истица ознакомлена с условиями предоставления услуг, зоной покрытия, правилами тарификации.
Данные документы подписаны сторонами – истцом и представителем ответчика.
Согласно раздела 3, указанного договора предоставления услуг, оплата услуг производится за фактически оказанный оператором объем услуг с применением авансового метода расчета.
Пунктом 4.1. Условий оказания услуг подвижной связи, являющихся неотъемлемой частью Договора, предусмотрено, что перечень услуг оказываемых Абоненту, определяется выбранным Тарифным планом с учетом иных услуг заказанных абонентом дополнительно в соответствии с действующими предложениями оператора или третьих лиц. Перечень услуг при Роуминге зависит от возможностей сети роумингового оператора.
Пункт 5.1. Условий предусматривает, что определение объема услуг, оказанных абоненту, осуществляется на основании показаний АСР (автоматическая система расчетов) оператора, либо оборудования связи других операторов связи, в частности, при оказании услуг связи абоненту в Роуминге.
Пунктом 7.3. указанных условий установлено, что абонент вправе в установленном оператором порядке изменять используемый перечень услуг, Тарифный план, уведомив оператора в предусмотренном порядке.
Согласно п. 8.4. условий, Абонент обязан своевременно оплачивать услуги оператору в соответствии с действующим порядком, методом оплаты услуг, Тарифным планом и настоящими Условиями.
В пункте 8.5. Условий указано, что действия, направленные на получение услуг, совершенные с абонентским оборудованием с включенной в него SIM-картой Абонента, считаются совершенными от имени и в интересах Абонента.
Применяемый при оказании Услуги метод расчетов указывается в договоре (и /или тарифном плане) (п. 12.1).
На основании п. 12.2. Условий установлено, что при авансовом методе расчетов абонент до начала оказания услуг вносит на лицевой счет авансовый платеж, образующий на лицевом счете определяемый оператором положительный остаток. При этом расчеты производятся абонентом за фактически оказанные в расчетном периоде услуги, с учетом внесенной ранее суммы аванса.
Оператор вправе ограничить объем предоставляемых услуг или полностью прекратить предоставление услуг абоненту при поступлении АСР оператора информации об отсутствии на лицевом счете абонента положительного остатка.
Вместе с тем, расчеты за предоставленные услуги в Роуминге производятся по мере поступления в АСР сведений об оказанных услугах от других операторов. В зависимости от технических особенностей в процедуре обмена информацией об объеме оказанных услуг между оператором и роуминговым партнером, списание денежных средств с лицевого счета абонента может осуществляться с задержкой до 30 дней. В связи с этим услуги в Роуминге могут быть предоставлены при нулевом остатке на лицевом счете с отсрочкой оплаты на указанный срок, что может привести к отрицательному остатку на лицевом счете (п. 14.4.).
Также судом установлено, что в период с 30 по 31 мая 2019 года сим-карта с номером абонента Z использовалась в роуминге. Расходы составляют 255332,8 руб. Баланс отрицательный - 252056,72 руб.
В соответствии с п. 2 Правил N 1342, а также п. 2.17 Условий оказания услуг подвижной связи МТС, роуминг - обеспечение оператором связи возможности абоненту с применением идентификационного модуля пользоваться услугами подвижной связи, оказываемыми другим оператором связи, с которым у абонента договор об оказании услуг подвижной связи не заключен.
Показаниями оборудования оператора связи ORANGE ESPAGNE - роумингового партнера ПАО "МТС", переданными в сертифицированную автоматизированную систему расчетов ПАО "МТС", по абонентскому номеру истца Z за 31 мая 2019 года зафиксировано результативное пользование услугами связи, в том числе результативные сеансы доступа в сеть Интернет с использованием "точки доступа" internet.mts.ru. при нахождении в международном роуминге в Испании.
За оказанные истцу услуги связи были произведены начисления, в связи с чем у истца перед ответчиком образовалась задолженность в размере 255332,8 руб. 
Судом установлено, что истица, подписав договор с ответчиком о предоставлении подвижной связи, согласился со всеми его существенными условиями, в том числе с Условиями оказания услуг подвижной связи "МТС", Условиями тарифного плана "Универсальный", порядком исчисления объема оказанных услуг связи.
Согласно п. п. 5.1, 5.2 Условий МТС, определение объема услуг, оказанных абоненту оператором, осуществляется на основании показаний АСР оператора, либо оборудования связи других операторов связи, в частности, при оказании услуг связи абоненту в роуминге. Исходя из сумм ранее внесенных платежей, условий Тарифного плана и объема использованных абонентом услуг (в том числе, при пользовании роумингом) в АСР указывается остаток на лицевом счете.
Кроме того, в ходе рассмотрения дела, суд установил, что основанием для выставления счета абоненту за предоставленные соединения по сети подвижной связи являются данные, полученные с помощью оборудования, используемого оператором связи для учета объема оказанных услуг связи.
Данное оборудование поверено и сертифицировано, что видно из представленных документов.
Разрешая спор, суд первой инстанции руководствуясь ст. ст. 
309
, 
310
, 
407
, 
779 ГК РФ
, положениями Федерального закона от 07.07.2003 N 126-ФЗ "О связи", п. 38 Правил РФ N 1342, положениями Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-1 "О защите прав потребителей" и, установив, что ответчик свою обязанность по предоставлению услуг подвижной связи исполнил, предоставил полную информацию о предоставляемых услугах, их стоимости в соответствии с положениями действующего законодательств, порядке расчета объема оказываемых услуг подвижной связи, а также то обстоятельство, что у истца возникла обязанность по оплате предоставленных ему услуг подвижной связи согласно условиям договора, приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения исковых требований.
Учитывая изложенные обстоятельства, суд первой инстанции, отказывая в удовлетворении исковых требований, исходит из того, что подтвержден документально факт пользования истцом услугами ответчика на территории иностранного государства, качество которых соответствует заключенному между сторонами договору и входит в перечень выбранного истцом тарифного плана, соответственно, в соответствии с Условиями МТС по мере поступления в АСР ПАО "МТС" сведений об оказанных услугах от ORANGE ESPAGNE - роумингового партнера ПАО "МТС", истцу был выставлен счет на оплату оказанных ответчиком услуг связи в размере 252056,72 руб. 
Отклоняя доводы истца о том, что размер задолженности за оказанные услуги связи превышает размер кредитного лимита, суд исходил из содержания положений п. 12.3 Условий МТС, по которым у оператора имеется право на установление лимита (предела) кредитования в целом для лицевого счета абонента и/или для одного абонентского номера, при достижении которых, оператор также имеет право, но не обязанность, ограничить или прекратить оказание услуг по лицевому счету или такому абонентскому номеру.
Доводы истца о том, что ответчиком нарушены права и законные интересы истца, поскольку при использовании тарифа, используется авансовые метод расчетов, то есть услуги оказываются в объеме внесенных абонентом денежных средств, противоречат материалам дела, из которых следует, что между истцом и ответчиком был заключен договор оказания услуг подвижной связи, неотъемлемой частью которого являются Условия оказания услуг подвижной связи "МТС".
Согласно п. 1.1 ст. 1 Условий МТС, условия устанавливаются оператором самостоятельно, являются публичной офертой и могут быть приняты абонентом не иначе как путем присоединения к ним в целом, настоящие условия, а также предложения об их изменении размещаются на сайте оператора.
В силу п. 14.4 Условий МТС расчеты за предоставленные услуги в роуминге производятся по мере поступления в АСР сведений об оказанных услугах от других операторов. В зависимости от технических особенностей в процедуре обмена информацией об объеме оказанных абоненту услуг между оператором и роуминговым партнером оператора списание денежных средств с лицевого счета абонента может осуществляться с задержкой до 30 дней, что может привести к образованию задолженности абонента перед оператором.
Кроме того, суд полагает отметить, что, исходя из содержания Условий МТС, изложенных в п. 12.2., расчеты с Абонентом производятся за фактически оказанные в расчетном периоде услуги с учетом внесенной ранее суммы аванса, таким образом, при использовании любого метода расчетов, оплата производиться исходя из фактически оказанных услуг связи.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 
194
 – 
198 ГПК РФ
, суд 
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении иска ФИО1 к ПАО "Мобильные ТелеСистемы" (МТС) о защите прав потребителя, отказать. 
Решение может быть обжаловано в Красноярский краевой суд через Октябрьский районный суд г. Красноярска в течение одного месяца со дня его изготовления в окончательной форме.
Председательствующий: П.А. Майко
Мотивированное решение изготовлено 21.7.2020 года
Суд:
Октябрьский районный суд г. Красноярска (Красноярский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Майко П.А. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 марта 2021 г. по делу № 2-1114/2020
Решение от 13 октября 2020 г. по делу № 2-1114/2020
Решение от 22 сентября 2020 г. по делу № 2-1114/2020
Решение от 26 июля 2020 г. по делу № 2-1114/2020
Решение от 21 июля 2020 г. по делу № 2-1114/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-1114/2020
Решение от 20 апреля 2020 г. по делу № 2-1114/2020
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД