Именем Российской Федерации
29 января 2020 года п. Ванино
Ванинский районный суд Хабаровского края в составе:
председательствующего судьи Молчановой Ю.Е., 
при секретаре Никулиной Е.А.,
с участием:
представителя истца ФИО1, действующего на основании доверенности 27 АА 1378014, выданной 30.10.2019 года, сроком на один год,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к Обществу с ограниченной ответственностью «ФАВОРИТТРАНСИМПОРТ» о расторжении агентского договора, взыскании денежных средств, внесенных по договору, компенсации морального вреда, штрафа,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2 обратился в Ванинский районный с иском к ООО «ФАВОРИТТРАНСИМПОРТ» о расторжении агентского договора, взыскании денежных средств, внесенных по договору, компенсации морального вреда, штрафа. В обоснование иска указал, что 04.07.2019 г. между ним и ответчиком был заключен агентский договор № № на покупку запчастей на автомобильных аукционах в Японии. При этом между сторонами были согласованы требования к товару, в соответствии с которыми ответчику надлежало приобрести и доставить транспортное средство Toyota НIAСЕ, марка кузова №, привод - 4WD, стоимостью 350 000 рублей. Денежные средства в полном объеме были переведены ответчику 10 июля 2019 года. Однако, после получения товара истцом было установлено, что согласованные обязательные требования к товару были ответчиком не соблюдены и ему поставлен товар марка шасси кузова №, привод - задний, что делает невозможным использование данного товара к целям, для которых транспортное средство истцом приобреталось. Просит расторгнуть агентский договор № от "04" июля 2019 г., заключенный между истцом и ответчиком, взыскать с ответчика в пользу истца, оплаченную по договору № от 04.07.2019 г., денежную сумму в размере 350 000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 30 000 рублей за причиненные нравственные страдания, штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требования потребителя в размере 175 000 рублей.
В судебное заседание истец ФИО2 не прибыл, о дне слушания уведомлен надлежащим образом, просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Представитель истца ФИО1 в судебное заседании исковые требования поддержал в полном объеме, по изложенным в иске обстоятельствам. 
Представитель ответчика ООО «ФАВОРИТТРАНСИМПОРТ» в судебное заседание не прибыл, о дне слушания уведомлен надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомил, не просил о рассмотрении дела в его отсутствие. 
В соответствии со статьей 
167 ГПК РФ
 суд полагает возможным рассмотреть дело по существу в отсутствие истца, представителя ответчика.
Выслушав представителя истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В силу пункта 1 статьи 
1005 ГК РФ
 по агентскому договору одна сторона (агент) обязуется за вознаграждение совершать по поручению другой стороны (принципала) юридические и иные действия от своего имени, но за счет принципала либо от имени и за счет принципала.
Согласно абзацу 2 пункта 1 статьи 
1005 ГК РФ
 по сделке, совершенной агентом с третьим лицом от своего имени и за счет принципала, приобретает права и становится обязанным агент, хотя бы принципал и был назван в сделке или вступил с третьим лицом в непосредственные отношения по исполнению сделки.
В судебном заседании установлено, что 04.07.2019 года между ФИО2 (Принципал) и ООО «Фаворит Транс Импорт» (Агент) был заключен агентский договор №, в соответствии с которым Агент взял на себя обязательство по поручению Принципала организовать покупку запчастей на автомобильных аукционах Японии и доставку указанного товара до места получения товара в соответствии с заявкой (поручением) принципала. Для исполнения поручения Принципала Агент обязуется совершить следующие действия: осуществить покупку указанного Принципалом товара на аукционе Японии; осуществить доставку приобретаемого товара в порт погрузки Японии; осуществить доставку приобретенного товара морским транспортом до порта г. Владивосток; осуществить действия по таможенной очистке товара в г. Владивосток, в том числе: произвести обязательные таможенные платежи и оформить необходимые таможенные документы; осуществить передачу приобретенного товара Принципалу или транспортной компании. Для осуществления указанных действий Агент заключает от своего имени необходимые договоры, в том числе агентские, подписывает необходимые документы, а также производит необходимые платежи (пункты 1.4, 1.5, 1.6).
Приложением к Агентскому договору от 04.06.2019 года «Требования к товару» стороны предусмотрели следующие характеристики приобретаемого товара истцом: производитель, модель – Toyota Hiace, год выпуска регистрации – 1989-1992, объем двигателя – 3000, марка шасси (кузова) – № пробег – по согласованию, трансмиссия – автомат, привод – 4WD, топливо – дизель, цвет – серый, оборудование – по согласованию, полная стоимость – 350 000 руб., внесена предоплата – 50 000 руб., метод ввоза – запчасти. 
В силу п. 5.1.1 Агентского договора после заключения настоящего договора, Принципал вносит Агенту сумму аванса в размере 50 000 руб., необходимую для участия в заявке Агента на приобретение выбранного Принципалом товара на аукционе, которая учитывается в полной стоимости товара. В течение 3 банковских дней с момента проведения аукциона, по результатам которого товар был приобретен Агентом по заявке Принципала, Принципал оплачивает по предоставленным Агентом реквизитам в полном объеме аукционную стоимость товара и стоимость товара (затраты в Японии) из порта отправки в порт назначения (г. Владивосток) на основании результатов и выставленного счета Агента.
За исполнение поручения, указанного пункте 1.5 Договора, Принципала уплачивает Агенту вознаграждение в размере 20 000 руб. за каждый приобретенный товар (п. 5.3).
В соответствии со статьями 
309
, 
310 ГК РФ
 обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, при этом, односторонний отказ от исполнения обязательства или одностороннее изменение его условий не допускаются.
В силу пункта 1 статьи 
454
 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Согласно положениям пунктов 1 статьи 
469
 Гражданского кодекса Российской Федерации продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи. При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется.
Согласно положениям пунктов 1,2 статьи 
469
 Гражданского кодекса Российской Федерации продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи. При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется.
Аналогичные положения содержатся и в статье 
4
 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 г. N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" (далее - Закон о защите прав потребителей).
Закон РФ "О защите прав потребителей" регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
Как явствует из преамбулы названного Закона, потребителем является гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности. Продавец - организация независимо от ее организационно-правовой формы, а также индивидуальный предприниматель, реализующие товары потребителям по договору купли-продажи.
По смыслу абзаца 8 преамбулы Закона недостаток товара (работы, услуги) - несоответствие товара (работы, услуги) или обязательным требованиям, предусмотренным законом либо в установленном им порядке, или условиям договора (при их отсутствии или неполноте условий обычно предъявляемым требованиям), или целям, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется, или целям, о которых продавец (исполнитель) был поставлен в известность потребителем при заключении договора, или образцу и (или) описанию при продаже товара по образцу и (или) по описанию.
Понятие недостатка является правовым и его наличие подлежит установлению судом в каждом конкретном случае исходя из установленных по делу обстоятельств.
Товар, который продавец обязан передать покупателю, должен соответствовать требованиям, предусмотренным статье 
469 ГК РФ
, в момент передачи покупателю, если иной момент определения соответствия товара этим требованиям не предусмотрен договором купли-продажи, и в пределах разумного срока должен быть пригодным для целей, для которых товары такого рода обычно используются (п. 1 ст. 
470 ГК РФ
).
В соответствии с частью 1 статьи 
10
 Закона РФ "О защите прав потребителей" изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В силу части 2 статьи 12 указанного Закона продавец (исполнитель), не предоставивший покупателю полной и достоверной информации о товаре (работе, услуге), несет ответственность, предусмотренную пунктами 1 - 4 статьи 18 или пунктом 1 статьи 29 настоящего Закона, за недостатки товара (работы, услуги), возникшие после его передачи потребителю вследствие отсутствия у него такой информации.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 44 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", при рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных ему недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге), суду следует исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о его свойствах и характеристиках, имея в виду, что в силу Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность компетентного выбора (статья 
12
). 
В силу пункта 1 статьи 
26.1
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления потребителя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара) способами.
В силу пункта 3 статьи 
26.1
 Закона РФ "О защите прав потребителей", потребителю в момент доставки товара должна быть в письменной форме предоставлена информация о товаре, предусмотренная статьей 10 настоящего Закона, а также предусмотренная пунктом 4 настоящей статьи информация о порядке и сроках возврата товара.
В соответствии с положениями пункта 4 статьи 
26.1
 Закона РФ "О защите прав потребителей", потребитель вправе отказаться от товара в любое время до его передачи, а после передачи товара - в течение семи дней.
В случае, если информация о порядке и сроках возврата товара надлежащего качества не была предоставлена в письменной форме в момент доставки товара, потребитель вправе отказаться от товара в течение трех месяцев с момента передачи товара.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
503 ГК РФ
, покупатель, которому продан товар ненадлежащего качества, если его недостатки не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе потребовать: замены недоброкачественного товара товаром надлежащего качества; соразмерного уменьшения покупной цены: незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара: возмещения расходов на устранение недостатков товара.
В соответствии с части 1 статьи 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Судом установлено, что истцом обязательства по Агентскому договору выполнены в полном объеме, при заключении Договора им внесено 50 000 руб. и ДД.ММ.ГГГГ им внесено на счет Агента 300 000 руб., что подтверждается выпиской по счету и чеками. 
В свою очередь агент исполнил свои обязательства по договору не должным образом, а именно предоставил истцу товар, не соответствующий техническим характеристикам, заявленным при заключении договора, а именно привод приобретенного товара – задний, вместо оговоренного сторона – 4WD, марка шасси кузова № вместо №.
Несоответствие приобретенному для истца товара – запчастей, требованиям, указанным заявке, являющейся приложением к Агентскому договору, свидетельствует о существенном недостатке товара. Доводы истца о том, что приобретенные ответчиком товары не соответствуют оговоренным, ответчиком не опровергнуты.
Как указывает истец, данный недостаток им был обнаружен после получения товара, указанный недостаток приобретенного товара считает существенным, поскольку делает невозможным использование данного товара к целям, для которых транспортное средство истцом приобреталось. 
12.09.2019 года истцом направлена претензия ответчику о возврате уплаченной за товар суммы, которая оставлена ответчиком без ответа. 
Принимая во внимание, что вышеназванными номами законодательства в области защиты прав потребителей предусмотрено, что при заключении договора потребителю должны быть предоставлена полная и достоверная информация о приобретаемом товаре, его свойствах, исходя из того, что ответчиком не доказано, что указанная информация при приобретении запасных частей им была доведена до потребителя (принципала) и последний располагал данной информацией и согласился на приобретение за счет своих средств от имени Агента указанного товара, суд приходит к выводу, что истец имеет право на возмещение убытков, причиненных ему ненадлежащим исполнением агентского Договора, а именно недостоверной или недостаточной полной информаций о товаре, что повлекло нарушение прав истца, как потребителя, а ответчик должен нести ответственность в порядке, определённом законом о защите прав потребителей. 
На основании изложенного, суд находит требования истца о расторжении Агентского договора и возврате уплаченной за товар суммы в размере 350 000 руб. обоснованными и подлежащими удовлетворению в полном объеме. 
Поскольку агентский договор от 04.07.2019 года расторгнут и судом взысканы с ответчика в пользу истца денежные средства, уплаченные за товар, то истец обязан возвратить ответчику приобретенный товар.
Согласно пункту 1 статьи 
15
 Закона РФ "О защите прав потребителей" моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения прав потребителя, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В соответствии с пунктом 45 постановления Пленума Верховного Суд РФ от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем, размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
При определении размера компенсации морального вреда суд учитывает фактические обстоятельства дела, при которых права истца были нарушены неисполнением ООО «ФАВОРИТТРАНСИМПОРТ» своих обязательств по договору, исходя из принципов разумности и справедливости полагает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 1 000 руб.
В силу пункта 6 ст. 
13
 Закона РФ "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя. Если с заявлением в защиту прав потребителя выступают общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) или органы местного самоуправления, пятьдесят процентов суммы взысканного штрафа перечисляются указанным объединениям (их ассоциациям, союзам) или органам.
Согласно пункту 6 статьи 
13
 Закона РФ "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с исполнителя за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Из пункта 46 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28 июня 2012 года N 17 "О рассмотрении судами дел о защите прав потребителей" следует, что при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом "О защите прав потребителей", которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункта 6 статьи 13 Закона).
Учитывая принятое по существу спора решение, а также то, что ООО «ФАВОРИТТРАНСИМПОРТ» добровольно не удовлетворило законное требование потребителя в установленный законом срок, суд считает обоснованным взыскание с ответчика в пользу истца штрафа в размере 175 000 руб.
В порядке статьи 
103 ГПК РФ
 с ответчика подлежит взысканию в доход бюджета госпошлина, от уплаты которой был освобожден истец, исходя из удовлетворенных судом требований имущественного и неимущественного характера в размере 9 050 руб. (300 руб. +8 450 руб. + 300 руб.).
На основании изложенного, руководствуясь статьями 
194
-
199 ГПК РФ
, суд 
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ФИО2 к Обществу с ограниченной ответственностью «ФАВОРИТТРАНСИМПОРТ» о расторжении агентского договора, взыскании денежных средств, внесенных по договору, компенсации морального вреда, штрафа, удовлетворить частично.
Расторгнуть агентский договор № от 04 июля 2019 г., заключенный между ФИО2 и Обществом с ограниченной ответственностью «ФАВОРИТТРАСИМПОРТ».
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «ФАВОРИТТРАНСИМПОРТ» (ИНН <***>, дата регистрации 09.12.2016 года, адрес: <...> д 131В, офис 401) в пользу ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения уроженца <адрес><адрес>, проживающего по адресу: <адрес>,денежные средства, оплаченные по агентскому договору № от 04.07.2019 г. в размере 350 000 рублей, штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требования потребителя в размере 175 000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, а всего 526 000 (пятьсот двадцать шесть тысяч) рублей.
В остальной части исковые требования оставить без удовлетворения.
Обязать ФИО2 возвратить Обществу с ограниченной ответственностью «ФАВОРИТТРАНСИМПОРТ» силами и за счет средств ООО «ФАВОРИТТРАНСИМПОРТ» переданный по договору № от 04 июля 2019 товар.
Взыскать Общества с ограниченной ответственностью «ФАВОРИТТРАНСИМПОРТ» (ИНН <***>, дата регистрации 09.12.2016 года, адрес: <...> д 131В, офис 401) в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 9 050 (девять тысяч пятьдесят) рублей. 
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме, в Хабаровский краевой суд через Ванинский районный суд Хабаровского края.
Судья Ванинского районного суда 
Хабаровского края Молчанова Ю.Е.
Мотивированное решение
Изготовлено 03.02.2020 года.
Суд:
Ванинский районный суд (Хабаровский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Молчанова Юлия Елмаровна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-1138/2019
Решение от 12 июня 2019 г. по делу № 2-1138/2019
Решение от 19 марта 2019 г. по делу № 2-1138/2019
Решение от 6 марта 2019 г. по делу № 2-1138/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД