ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
(заочное)
г. Ейск 08 февраля 2019 года.
Ейский городской суд Краснодарского края в составе:
председательствующего Коваленко А.А.
при секретаре Антиповской Н.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по исковому заявлению ФИО1 к ООО ТК «Хайер Рус», о защите прав потребителей,-
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с иском о защите прав потребителей путем взыскания с ООО ТК «Хайер Рус» стоимости товара ненадлежащего качества в размере 32 000 рублей, неустойки за нарушение сроков удовлетворения требований потребителя в размере 23 360 рублей, компенсации морального вреда в размере 10 000 рублей, а также штрафа за неудовлетворение требований потребителя в добровольном порядке.
В ходе судебного разбирательства исковые требования были уточнены – истец просит взыскать с ООО ТК «Хайер Рус» стоимость товара ненадлежащего качества в размере 32 000 рублей, неустойку за нарушение сроков удовлетворения требований потребителя за период с 23.07.2018 года по 30.10.2018 года в размере 32 000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, штраф за неудовлетворение законных требований потребителя в добровольном порядке в размере 50% от присужденных судом сумм, а также понесенные расходы по оплате товароведческой экспертизы в размере 35 000 рублей, по оплате юридических услуг в размере 25 000 рублей и оплате транспортных расходов в размере 5 000 рублей.
Представитель ответчика – ООО ТК «Хайер Рус» в судебное заседание не явился, уведомлен надлежащим образом, причины неявки неизвестны.
Основания и предмет иска истцом не изменяются, на рассмотрение дела в порядке заочного производства его представитель согласен. В связи с чем, на основании ст. 
233 ГПК РФ
, суд принял решение рассмотреть дело в порядке заочного производства.
Выслушав представителя истца, изучив материалы дела, суд считает исковые требования подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Представитель ФИО1 в судебном заседании на исковых требованиях настаивает, просит их удовлетворить в полном объеме с учетом внесенных уточнений.
В судебном заседании установлено, что 05.03.2017 года ФИО1 в магазине ИП ФИО2 был приобретен кондиционер Haier HSU-09HMB03/R2, стоимостью 32 000 рублей (л.д.9,10).
В связи с тем, что процессе эксплуатации были выявлены дефекты указанного кондиционера, в то время как деятельность ФИО2 в качестве индивидуального предпринимателя была прекращена (л.д.16), 13.11.2017 года кондиционер Haier HSU-09HMB03/R2 был сдан ФИО1 в авторизированный сервисный центр ООО «ПРО СЕРВИС» и согласно акта выполненных работ №5-58772 от 23.11.2017 года в данном товаре был обнаружен заводской дефект, требующий замены блока управления кондиционером, однако, от ремонта кондиционера Haier HSU-09HMB03/R2 ФИО1 отказался (л.д.11).
09.07.2018 года ФИО1 в адрес ООО ТК «Хайер Рус» была направлена досудебная претензия, с требованием возврата уплаченной за товар ненадлежащего качества денежной суммы в размере 32 000 рублей (л.д.12,13,14), в ответ на которую ООО ТК «Хайер Рус» было сообщено о необходимости предоставить товар, имеющий недостатки на проверку качества в уполномоченный сервисный центр (л.д.15).
Вместе с тем, согласно заключению товароведческой экспертизы, проведенной в рамках рассматриваемого дела, в кондиционере Haier HSU-09HMB03/R2 имеются существенные производственные дефекты – неисправность платы управления, выход из строя электродвигателя внутреннего блока, стоимость устранения которых составляет более 50% стоимости самого товара; на момент проведения экспертизы кондиционер Haier HSU-09HMB03/R2 находится полностью в нерабочем состоянии. Согласно имеющейся документации, данный кондиционер был куплен 05.03.2017 года и гарантийные обязательства, в том числе, гарантийный ремонт на него распространяются на территории Российской Федерации. При этом, кондиционер Haier HSU-09HMB03/R2 относится к товарам, обозначенным товарным знаком «Haier», официальным представителем торговой марки является ООО ТК «Хайер Рус» (л.д.47-68).
Оснований сомневаться в достоверности выводов эксперта, предупрежденного об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения, а также прошедшего профессиональную переподготовку по программе «Химико – физическая товароведческая экспертиза» с присвоением квалификации «Специалист по химико – физической товароведческой экспертизе непродовольственных товаров» и имеющего стаж работы – более 5 лет, у суда не имеется.
В соответствии со ст.ст. 
4
,
5
 Закона РФ от 07.02.1992 года №2300-1 «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору. При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется. На товар (работу), предназначенный для длительного использования, изготовитель (исполнитель) вправе устанавливать срок службы - период, в течение которого изготовитель (исполнитель) обязуется обеспечивать потребителю возможность использования товара (работы) по назначению и нести ответственность за существенные недостатки на основании пункта 6 статьи 19 и пункта 6 статьи 29 настоящего Закона. Изготовитель (исполнитель) вправе устанавливать на товар (работу) гарантийный срок - период, в течение которого в случае обнаружения в товаре (работе) недостатка изготовитель (исполнитель), продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны удовлетворить требования потребителя, установленные статьями 18 и 29 настоящего Закона. Изготовитель вправе принять обязательство в отношении недостатков товара, обнаруженных по истечении установленного им гарантийного срока (дополнительное обязательство).
Согласно ч.1 ст. 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей», потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе: потребовать замены на товар этой же марки (этих же модели и (или) артикула); потребовать замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены; потребовать соразмерного уменьшения покупной цены; потребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом; отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками. При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. Убытки возмещаются в сроки, установленные настоящим Законом для удовлетворения соответствующих требований потребителя. 
При этом, кондиционеры, в соответствии с п.12 Перечня технически сложного товара, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 10.11.2011 года №924, отнесены к технически сложным товарам, в отношении которых, на основании ст. 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей», потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара.
По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев: обнаружение существенного недостатка товара; нарушение установленных настоящим Законом сроков устранения недостатков товара; невозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков. 
Вместо предъявления этих требований потребитель вправе возвратить изготовителю или импортеру товар ненадлежащего качества и потребовать возврата уплаченной за него суммы.
Продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны принять товар ненадлежащего качества у потребителя и в случае необходимости провести проверку качества товара. Потребитель вправе участвовать в проверке качества товара.
В случае спора о причинах возникновения недостатков товара продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны провести экспертизу товара за свой счет. Экспертиза товара проводится в сроки, установленные статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона для удовлетворения соответствующих требований потребителя. Потребитель вправе присутствовать при проведении экспертизы товара и в случае несогласия с ее результатами оспорить заключение такой экспертизы в судебном порядке.
В отношении товара, на который установлен гарантийный срок, продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер отвечает за недостатки товара, если не докажет, что они возникли после передачи товара потребителю вследствие нарушения потребителем правил использования, хранения или транспортировки товара, действий третьих лиц или непреодолимой силы.
Согласно п. 28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (пункт 4 статьи 
13
, пункт 5 статьи 
14
, пункт 5 статьи 
23.1
, пункт 6 статьи 
28
 Закона о защите прав потребителей, статья 
1098 ГК РФ
).
На основании ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» устанавливающей, что при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Согласно ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
На основании ст.
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей», компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков. Моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
На основании вышеизложенного, принимая решение об удовлетворении исковых требований, суд исходит из следующего.
Как установлено в судебном заседании, 05.03.2017 года ФИО1 в магазине ИП ФИО2 был приобретен кондиционер Haier HSU-09HMB03/R2, в процессе эксплуатации которого, в течение гарантийного срока, были выявлены дефекты. В связи с тем, что к данному моменту времени ИП ФИО2 прекратила осуществление предпринимательской деятельности, кондиционер Haier HSU-09HMB03/R2 был сдан ФИО1 в авторизированный сервисный центр ООО «ПРО СЕРВИС» и согласно акта выполненных работ в кондиционере Haier HSU-09HMB03/R2 был обнаружен заводской дефект.
Вместе с тем, ООО ТК «Хайер Рус» в ответ на досудебную претензию ФИО1 с требованием возврата уплаченной за товар суммы, было сообщено о необходимости предоставления надлежащих доказательств подтверждения качества кондиционера, коим акт выполненных работ ООО «ПРО СЕРВИС» не является.
При этом, согласно заключения товароведческой экспертизы (принятого судом в качестве допустимого и достоверного доказательства по делу по выше приведенным основаниям), в кондиционере Haier HSU-09HMB03/R2 имеются существенные производственные недостатки – неисправность платы управления, выход из строя электродвигателя внутреннего блока, на устранение которых понадобится несоразмерное количество денежных средств (более 50% от полной стоимости кондиционера). При этом, кондиционер Haier HSU-09HMB03/R2 сертифицирован и допущен к продаже на территории РФ, гарантийные обязательства на него на территории РФ распространяются, а ответственность за него несет официальный представитель компании Haier на территории РФ – ООО ТК «Хайер Рус».
Согласно ст. 
18
,
19
 Закона РФ «О защите прав потребителей», в отношении технически сложного товара (к которому Постановлением Правительства РФ от 10.11.2011 года №924 «Об утверждении Перечня технически сложного товара» отнесены кондиционеры) потребитель в случае обнаружения в нем существенных недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены. 
При этом, в отношении недостатков товара, если они обнаружены в течение гарантийного срока или срока годности, потребитель вправе предъявить предусмотренные статьей 18 настоящего Закона требования к продавцу (изготовителю, уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру).
Таким образом, с учетом установленного в судебном заседании факта наличия в кондиционере Haier HSU-09HMB03/R2, производственных существенных недостатков, а также, исходя из того, что предпринимательская деятельность продавца на момент обнаружения дефектов товара была прекращена, суд считает законным предъявление ФИО1 требования о возврате уплаченной за товар стоимости к ООО ТК «Хайер Рус», как официального представителя компании Haier на территории РФ.
В соответствии со ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей», если исполнитель нарушил сроки выполнения работы (оказания услуги) - сроки начала и (или) окончания выполнения работы (оказания услуги) и (или) промежуточные сроки выполнения работы (оказания услуги) или во время выполнения работы (оказания услуги) стало очевидным, что она не будет выполнена в срок, потребитель по своему выбору вправе: назначить исполнителю новый срок; поручить выполнение работы (оказание услуги) третьим лицам за разумную цену или выполнить ее своими силами и потребовать от исполнителя возмещения понесенных расходов; потребовать уменьшения цены за выполнение работы (оказание услуги); отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги). Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с нарушением сроков выполнения работы (оказания услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя. При отказе от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги) исполнитель не вправе требовать возмещения своих затрат, произведенных в процессе выполнения работы (оказания услуги), а также платы за выполненную работу (оказанную услугу), за исключением случая, если потребитель принял выполненную работу (оказанную услугу).
В связи с чем, а также принимая во внимание отсутствие доказательств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, бремя доказывания которых лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (п. 28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей"), суд считает подлежащими удовлетворению требования о возврате стоимости товара ненадлежащего качества и взыскания неустойки за нарушение сроков удовлетворения требований потребителя, расчет которой (неустойки) приведен истцом и принят судом как соответствующий требованиям действующего законодательства.
С учетом установленного в судебном заседании факта нарушения ООО ТК «Хайер Рус» прав и законных интересов истца, как потребителя, в то время как достаточным условием для удовлетворения иска о компенсации потребителю морального вред является установленный факт нарушения прав потребителя (п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2012 года №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей»), суд считает подлежащими удовлетворению требования ФИО1 о взыскании компенсации морального вреда в размере 5 000 рублей, как соответствующей степени и характеру причиненных потребителю нравственных и физических страданий вследствие необходимости защиты своих прав, обстоятельств рассматриваемого дела, степени вины причинителя вреда.
На основании ст.
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей», суд, установив факт отказа исполнителя от добровольного исполнения законных требований потребителя, считает, что с ООО ТК «Хайер Рус» также следует взыскать штраф в размере 50% от присужденных судом денежных средств, учитывая то, что ответственность продавца, как следует из положений п. 3 ст. 
13
 и ст. 
15
 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей", наступает в форме возмещения вреда, уплаты неустойки (пени) и компенсации морального вреда; следовательно, размер присужденной судом компенсации морального вреда должен учитываться при определении размера штрафа, взыскиваемого с изготовителя за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя, установленных законом (Обзор судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за третий квартал 2013 года, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 05.02.2014 года).
Принимая решение об удовлетворении исковых требований, на основании ст. 
98 ГПК РФ
, суд считает, что с ООО ТК «Хайер Рус» также в пользу ФИО1 следует взыскать расходы по оплате товароведческой экспертизы (заключение которой положено в основы выводов суда о наличии в товаре существенных недостатков, его изготовителе и импортере на территорию РФ) в размере 35 000 рублей (л.д.85), транспортные расходы по перевозке кондиционера на экспертное исследование в г. Ростов-на-Дону в размере 5 000 рублей (л.д.80-81,82-83,84) и расходы по оплате юридических услуг в размере, соответствующем требования разумности, сложности дела, объему оказанных услуг, количеству судебных заседаний и занятости в них представителя – 10 000 рублей, отказав в удовлетворении остальной части исковых требований.
С учетом того, что ФИО1, в соответствии с п. 4 ч.2 ст.
333.36 НК РФ
, освобожден от уплаты государственной пошлины, суд, на основании ст. 
103 ГПК РФ
, ст.
333.20 НК РФ
, считает, что с ООО ТК «Хайер Рус» в доход государства следует взыскать подлежащую уплате государственную пошлину пропорциональную сумме удовлетворенных исковых требований в размере 3 155 рублей.
Руководствуясь ст.ст. 
4
,
5
,
13
,
15
,
18
,
19
,
28
 Закона РФ от 07.02.1992 года №2300-1 «О защите прав потребителей», п.12 Перечня технически сложного товара, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 10.11.2011 года №924, п. 28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", ст. 
151
, 
477 ГК РФ
, ст. ст. 
98
,
100
,
103
, 
194
 – 
199
,
233
-
236 ГПК РФ
 суд, -
РЕШИЛ:
Взыскать с ООО ТК «Хайер Рус» в пользу ФИО1 стоимость товара ненадлежащего качества в размере 32 000 (тридцать две тысячи) рублей, неустойку за нарушение сроков удовлетворения требований потребителя за период с 23.07.2018 года по 30.10.2018 года в размере 32 000 (тридцать две тысячи) рублей, компенсацию морального вреда в размере 5 000 (пять тысяч) рублей, штраф за неудовлетворение законных требования потребителя в добровольном порядке в размере 34 500 (тридцать четыре тысячи пятьсот) рублей, а также понесенные расходы по оплате товароведческой экспертизы в размере 35 000 (тридцать пять тысяч) рублей, транспортные расходы в размере 5 000 (пять тысяч) рублей и расходы по оплате юридических услуг в размере 10 000 (десять тысяч) рублей, всего взыскать – 153 500 (сто пятьдесят три тысячи пятьсот) рублей.
В остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с ООО ТК «Хайер Рус» в доход государства - Российской Федерации подлежащую уплате государственную пошлину в размере 3 155 (три тысячи сто пятьдесят пять) рублей.
Решение может быть обжаловано ответчиком путем подачи заявления в Ейский городской суд об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Ейский городской суд, в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий
Суд:
Ейский городской суд (Краснодарский край) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО ТК "Хайер Рус" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Коваленко Александр Александрович (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 февраля 2019 г. по делу № 2-1993/2018
Решение от 30 октября 2018 г. по делу № 2-1993/2018
Решение от 24 октября 2018 г. по делу № 2-1993/2018
Решение от 18 сентября 2018 г. по делу № 2-1993/2018
Решение от 16 сентября 2018 г. по делу № 2-1993/2018
Решение от 3 сентября 2018 г. по делу № 2-1993/2018
Решение от 9 июля 2018 г. по делу № 2-1993/2018
Решение от 3 июня 2018 г. по делу № 2-1993/2018
Решение от 7 мая 2018 г. по делу № 2-1993/2018
Решение от 26 декабря 2017 г. по делу № 2-1993/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД