Именем Российской Федерации
27 июля 2020 года г. Барнаул 
Октябрьский районный суд г. Барнаула Алтайского края в составе: 
председательствующего судьи Штайнепрайс Г.Н., 
при секретаре Коротцовой А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ООО «АСК ПЛЮС» к ФИО1, ФИО2 о возложении обязанности, 
У С Т А Н О В И Л:
ООО «АСК ПЛЮС» обратилось в суд с иском к ФИО1, ФИО2 об обязании демонтажа остекления балкона в жилом помещении, расположенном по адресу: <адрес>. 
В обоснование исковых требований указывает, что ответчики являются собственниками <адрес> по адресу: <адрес>. Указанная квартира расположена на четвертом этаже здания. В квартире предусмотрен балкон, который выходит на фасад дома по <адрес>.
Ответчиком выполнено остекление балкона металлическими конструкциями. Разрешительных документов на остекление балкона не имеется. С заявлением о сохранении квартиры в перепланированном состоянии с учётом остекления балкона ответчик в суд не обращался.
ДД.ММ.ГГГГ в адрес ответчика было направлено письменное требование о необходимости в течении 3-х дней с момента получения требования выполнить работы по демонтажу самовольно выполненного остекления балкона, в целях своевременного проведения капитального ремонта фасада многоквартирного дома по <адрес> предусматривающего ремонт фасада с применением наружной стяжки. Ответа на данное требование не последовало.
Из имеющегося технического паспорта на жилой дом по <адрес> усматривается, что в доме предусмотрено деревянное и филенчатое заполнение оконных и дверных проёмов, устройство остекления балконов не предусмотрено.
На внеочередном общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме (протокол №/АСК ПЛЮС от ДД.ММ.ГГГГ, №/АСК ПЛЮС от 24.07. 2018, №/АСК ПЛЮС от ДД.ММ.ГГГГ) в том числе, были приняты решения о проведении работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, определён перечень работ по капитальному ремонту - ремонт фасада и утепление фасада, определён объём расходов на капитальный ремонт, рассчитанных на основании установленной предельной стоимости проведения капитального ремонта.
Произведенное ответчиком остекление балкона препятствует проведению работ по капитальному ремонту фасада здания.
Кроме того, отсутствуют технические заключения о возможности переоборудования балкона путём его остекления, соответствии выполненных на балконе строительно-монтажных работ требованиям действующих СНиП, безопасности увеличившейся нагрузки на плиты перекрытия и несущие конструкции здания, отсутствия угрозы в связи с этим жизни и здоровью проживающих в доме граждан и третьих лиц.
В связи с чем, ссылаясь на указанные обстоятельства ООО «АСК ПЛЮС» обратилось в суд с иском к ответчикам о возложении обязанности демонтировать остекление балкона.
В судебном заседании представитель истца ООО «АСК ПЛЮС» - ФИО3 на исковых требованиях настаивала в полном объеме по вышеизложенным доводам, представила заявление о взыскании судебных расходов, понесенных на отправку досудебной претензии и искового заявления в размере 250 руб., 12 коп., а также просила о взыскании с ответчиков оплаченной государственной пошлины в размере 6000 руб. Просила данные расходы также взыскать с ответчиков. 
Ответчик ФИО2, и его представитель ФИО4 в судебном заседании возражали против удовлетворения исковых требований по доводам, изложенным в письменном отзыве на исковое заявление. 
Ответчик ФИО1 в судебное заседание не явилась о дате, времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом.
Представитель третьего лица Комитета по строительству, архитектуре и развитию г.Барнаула в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещался о месте и времени судебного заседания, в материалы дела представил письменный отзыв на исковое заявление, в котором просит, если судом будет установлен факт изменения фасада с нарушением прав заинтересованных лиц - удовлетворить требования истца.
Представитель третьего лица НО Региональный оператор АК Фонд капитального ремонта многоквартирных домов в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещен о месте и времени судебного заседания. 
Суд, руководствуясь ст.
167 ГПК РФ
, полагает возможным рассмотреть дело при данной явке. 
Выслушав пояснения сторон, исследовав представленные доказательства, материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с п. 1 ст. 
290
 Гражданского кодекса Российской Федерации ( далее ГК РФ) собственникам квартир в многоквартирном доме принадлежат на праве общей долевой собственности общие помещения дома, несущие конструкции дома, механическое, электрическое, санитарно-техническое и иное оборудование за пределами или внутри квартиры, обслуживающее более одной квартиры.
Согласно ч. 1 ст. 
7
 Жилищного кодекса Российской Федерации ( далее ЖК РФ ) в случаях, если жилищные отношения не урегулированы жилищным законодательством или соглашением участников таких отношений, и при отсутствии норм гражданского или иного законодательства, прямо регулирующих такие отношения, к ним, если это не противоречит их существу, применяется жилищное законодательство, регулирующее сходные отношения (аналогия закона).
Согласно п.4 ст.
17 ЖК РФ
 пользование жилым помещением осуществляется с учетом соблюдения прав и законных интересов проживающих в этом жилом помещении граждан, соседей, требований пожарной безопасности, санитарно-гигиенических, экологических и иных требований законодательства, а также в соответствии с правилами пользования жилыми помещениями, утвержденными уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
В соответствии с п.4 ст.
30 ЖК РФ
 собственник жилого помещения обязан поддерживать данное помещение в надлежащем состоянии, не допуская бесхозяйственного обращения с ним, соблюдать права и законные интересы соседей, правила пользования жилыми помещениями, а также правила содержания общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме.
В соответствии со ст.
161 ЖК РФ
 управление многоквартирным домом должно обеспечивать благоприятные и безопасные условия проживания граждан, надлежащее содержание общего имущества в многоквартирном доме, решение вопросов пользования указанным имуществом, а также предоставление коммунальных услуг гражданам, проживающим в таком доме. Правительство Российской Федерации устанавливает стандарты и правила деятельности по управлению многоквартирными домами.
В соответствии с ч.1 п.1 ст.
36 ЖК РФ
 собственникам помещений в многоквартирном доме принадлежит на праве общей долевой собственности общее имущество в многоквартирном доме, а именно: помещения в данном доме, не являющиеся частями квартир и предназначенные для обслуживания более одного помещения в данном доме, в том числе межквартирные лестничные площадки, лестницы, лифты, лифтовые и иные шахты, коридоры, технические этажи, чердаки, подвалы, в которых имеются инженерные коммуникации, иное обслуживающее более одного помещения в данном доме оборудование (технические подвалы).
Собственники помещений в многоквартирном доме владеют, пользуются и в установленных настоящим Кодексом и гражданским законодательством пределах распоряжаются общим имуществом в многоквартирном доме (п. 2 ст. 
36 ЖК РФ
).
Согласно ч. 2 ст. 
40 ЖК РФ
 если реконструкция, переустройство и (или) перепланировка помещений невозможны без присоединения к ним части общего имущества в многоквартирном доме, на такие реконструкцию, переустройство и (или) перепланировку помещений должно быть получено согласие всех собственников помещений в многоквартирном доме.
Согласно п.6 Правил пользования жилыми помещениями, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 21.01.2006 года №25 пользование жилым помещением осуществляется с учетом соблюдения прав и законных интересов проживающих в жилом помещении граждан и соседей, требований пожарной безопасности, санитарно-гигиенических, экологических и иных требований законодательства, а также в соответствии с настоящими Правилами.
В соответствии со ст. ст. 
25
, 
26
, 
29 ЖК РФ
 переустройство и (или) перепланировка жилого помещения проводится с соблюдением требований законодательства по согласованию с органом местного самоуправления на основании принятого им решения. Самовольной является перепланировка, проведенная при отсутствии такого решения (согласования) или с нарушением проекта.
Согласно п.1.7.1 Постановления Госстроя РФ от 27.09.2003 года №170 «Об утверждении Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда» переоборудование жилых и нежилых помещений в жилых домах допускается производить после получения соответствующих разрешений в установленном порядке. Переоборудование и перепланировка жилых домов и квартир (комнат), ведущие к нарушению прочности или разрушению несущих конструкций здания, нарушению в работе инженерных систем и (или) установленного на нем оборудования, ухудшению сохранности и внешнего вида фасадов, нарушению противопожарных устройств, не допускаются (п. 1.7.2).
Согласно п.1 Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда, утвержденных Постановлением Государственного комитета РФ по строительству и жилищно-коммунальному комплексу от ДД.ММ.ГГГГ №, зарегистрированных в МЮ РФ 15.10.2003 №5176, указанные Правила определяют в числе прочего правила по эксплуатации, капитальному ремонту и реконструкции объектов жилищно-коммунального хозяйства, обеспечению сохранности и содержанию жилищного фонда.
Согласно п. 4.2.4.9 Правил не допускается использование балконов, эркеров и лоджий не по назначению, размещение на них громоздких и тяжелых вещей, их захламление и загрязнение.
Конкретизируя положения вышеуказанных норм, Правила относят балконные плиты к ограждающим несущим конструкциям многоквартирного дома.
Согласно п.2 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 13.08.2006 №491 в состав общего имущества включаются: ограждающие несущие конструкции многоквартирного дома (включая фундаменты, несущие стены, плиты перекрытий, балконные и иные плиты, несущие колонны и иные ограждающие несущие конструкции); ограждающие ненесущие конструкции многоквартирного дома, обслуживающие более одного жилого и (или) нежилого помещения (включая окна и двери помещений общего пользования, перила, парапеты и иные ограждающие ненесущие конструкции).
В соответствии с пп. 4.2.4.2 Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда, утвержденных Постановлением Государственного комитета РФ по строительству и жилищно-коммунальному комплексу от 27.09.2003 г. №170, зарегистрированных в МЮ РФ 15.10.2003 г. №5176, балкон является несущей конструкцией.
Федеральный закон от 30.12.2009 г. N 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», определяя понятие строительной конструкции, устанавливает, что это часть здания или сооружения, выполняющая определенные несущие, ограждающие и (или) эстетические функции, должна отвечать требованиям механической безопасности и находиться в состоянии, при котором отсутствует недопустимый риск, связанный с причинением вреда жизни или здоровью граждан, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни и здоровью животных и растений вследствие разрушения или потери устойчивости здания, сооружения или их части.
Ограждающие несущие конструкции, в том числе и балконные плиты, включаются в состав общего имущества как конструктивные части здания, обеспечивающие его прочность и устойчивость. С учетом данных технических особенностей этих конструкций балконные плиты отвечают основному признаку общего имущества как предназначенного для обслуживания нескольких или всех помещений в доме.
Согласно определению, содержащемуся в ч. 3 ст. 
16 ЖК РФ
, квартира - это структурно обособленное помещение в многоквартирном доме, обеспечивающее возможность прямого доступа к помещениям общего пользования в таком доме и состоящее из одной или нескольких комнат, а также помещений вспомогательного использования, предназначенных для удовлетворения гражданами бытовых и иных нужд, связанных с их проживанием в таком обособленном помещении. Однако, понятие квартиры не содержит указаний на какие-либо строительные конструкции, его образующие.
Балкон является консольно-балочной системой, состоящей из несущей ограждающей конструкции (балконной плиты) и ненесущей ограждающей конструкции (перил).
Таким образом, плиты балконов, входящих в план квартиры по обмеру БТИ, а также внешняя стена, к которой данные балконы примыкают, относятся к общему имуществу многоквартирного дома, и, соответственно, принадлежат собственникам помещений на праве общедолевой собственности, а перила, окна, двери указанных балконов являются частью данного жилого помещения, то есть объектом индивидуальной собственности.
Как установлено судом и следует из материалов дела, ФИО2, ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ являются собственниками по <данные изъяты> доли в праве собственности <адрес>, расположенной по адресу: <адрес>, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости об объекте недвижимости № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 8). 
Согласно выписке из домовой книги ООО «АСК ПЛЮС» от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 с ДД.ММ.ГГГГ зарегистрирована по адресу: <адрес>. ФИО2 с ДД.ММ.ГГГГ зарегистрирован по вышеуказанному адресу. 
Указанная квартира расположена на четвертом этаже четырехэтажного многоквартирного жилого дома.
Управление многоквартирным домом № по <адрес> осуществляет ООО «АСК ПЛЮС». 
Из имеющегося технического паспорта на жилой дом по <адрес> усматривается, что в доме предусмотрено деревянное и филенчатое заполнение оконных и дверных проёмов, устройство остекления балконов не предусмотрено.
По результатам освидетельствования технического состояния конструкции стен многоквартирного жилого дома по адресу: <адрес>, ООО «Алтайский центр строительно-технической экспертизы» дано заключение о том, что техническое состояние конструкции стен здания является – «ограниченно-работоспособным». 
На внеочередном общем собрании собственников помещений в многоквартирном доме (протокол №/АСК ПЛЮС от ДД.ММ.ГГГГ №/АСК ПЛЮС от ДД.ММ.ГГГГ, №/АСК ПЛЮС от ДД.ММ.ГГГГ) в том числе, были приняты решения о проведении работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме, определён перечень работ по капитальному ремонту - ремонт фасада и утепление фасада, определён объём расходов на капитальный ремонт, рассчитанных на основании установленной предельной стоимости проведения капитального ремонта.
Ответчиками в нарушение требований ст. 
56 ГПК РФ
 не представлено разрешительных документов на остекление балкона.
С заявлением о сохранении квартиры в переустроенном и перепланированном состоянии с учетом остекления балкона ответчики не обращалась.
Кроме того, отсутствуют технические заключения о возможности переоборудования балкона путём его остекления, соответствии выполненных на балконе строительно-монтажных работ требованиям действующих СНиП, безопасности увеличившейся нагрузки на плиты перекрытия и несущие конструкции здания, отсутствия угрозы в связи с этим жизни и здоровью проживающих в доме граждан и третьих лиц.
В соответствии с ответом НО Региональный оператор Алтайского края «Фонд капитального ремонта многоквартирных домов» № от ДД.ММ.ГГГГ, согласно п.1952 Приложения № к Постановлению <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ № «Об утверждении краевой программы «Капитальный ремонт общего имущества в многоквартирных домах, расположенных не территории <адрес>» на 2014-2043 года» в отношении <адрес> планируются следующие работы: 2029-2031 года: ремонт крыши; ремонт внутридомовых инженерных систем электроснабжения, теплоснабжения; газоснабжения; водоотведения; холодного водоснабжения; ремонт фундамента МКД. На 2032-2034 годы: ремонт подвальных помещений, относящихся к общедомовому имуществу МКД. 
Согласно ч.3 ст.
29 ЖК РФ
 собственник жилого помещения, которое было самовольно переустроено и (или) перепланировано, или наниматель такого жилого помещения по договору социального найма обязан привести такое жилое помещение в прежнее состояние в разумный срок и в порядке, которые установлены органом, осуществляющим согласование.
Пунктом 3.16 «Инструкции о проведении учета жилищного фонда в Российской Федерации», утвержденной Приказом Минземстроя РФ от 04.08.1998 года №37, предусмотрено, что на поэтажном плане вычерчиваются в масштабе в соответствии с размерами на абрисах, в том числе, стены и перегородки; окна и балконы. Указанным приказом утверждена также форма технического паспорта жилого помещения, из которой следует, что в техническом паспорте должен содержаться план квартиры, составленный путем выкопировки из поэтажного плана дома.
Согласно ч. 2 ст. 
25 ЖК РФ
 перепланировка жилого помещения представляет собой изменение его конфигурации, требующее внесения изменения в технический паспорт жилого помещения.
Таким образом, остекление и переустройства балкона влечет за собой необходимость внесения изменений в технический паспорт и является перепланировкой жилого помещения.
В силу ч. 1 ст. 
26 ЖК РФ
 переустройство и (или) перепланировка жилого помещения проводятся с соблюдением требований законодательства по согласованию с органом местного самоуправления на основании принятого им решения.
Статья 
29
 Жилищного кодекса Российской Федерации устанавливает последствия самовольного переустройства и (или) самовольной перепланировки жилого помещения, заключающиеся в обязанности собственника жилого помещения, а также нанимателя по договору социального найма жилого помещения привести такое жилое помещение в прежнее состояние в разумный срок и в порядке, которые установлены органом, осуществляющим согласование. В случае неисполнения данной обязанности указанными лицами, орган, осуществляющий согласование перепланировки и (или) переустройства жилого помещения, в соответствии с частью 5 статьи 
29
 Жилищного кодекса Российской Федерации наделяется правом на обращение в суд.
В соответствии со ст.
30 ЖК РФ
 собственник жилого помещения осуществляет права владения, пользования и распоряжения принадлежащим ему на праве собственности жилым помещением в соответствии с его назначением и пределами его использования. Собственник жилого помещения обязан поддерживать данное помещение в надлежащем состоянии, не допуская бесхозяйственного обращения с ним, соблюдать права и законные интересы соседей, правила пользования жилыми помещениями, а также правила содержания общего имущества собственников помещений в многоквартирном доме.
Согласно ч.1 ст.
36 ЖК РФ
 собственникам помещений в многоквартирном доме принадлежат на праве общей долевой собственности ограждающие несущие и ненесущие конструкции данного дома, земельный участок, на котором расположен данный дом, с элементами озеленения и благоустройства и иные предназначенные для обслуживания, эксплуатации и благоустройства данного дома объекты, расположенные на указанном земельном участке.
Из ч. 2 ст. 
36 ЖК РФ
 следует, что собственники помещений в многоквартирном доме владеют, пользуются и в установленных данным Кодексом и гражданским законодательством пределах распоряжаются общим имуществом в многоквартирном доме.
Согласно пункту «в» части 2 раздела 1 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 13 августа 2006 года №491 (далее по тексту - Правила), в состав общего имущества включаются ограждающие несущие конструкции многоквартирного дома (включая фундаменты, несущие стены, плиты перекрытий, балконные и иные плиты, несущие колонны и иные ограждающие конструкции).
Как предусмотрено указанными Правилами, пользование жилым помещением осуществляется с учетом соблюдения прав и законных интересов проживающих в жилом помещении граждан и соседей, с учетом соблюдения требований законодательства.
В соответствии со ст. 
11 ЖК РФ
, защита жилищных прав может осуществляться, в том числе, путем признания жилищного права, восстановления положения, существовавшего до нарушения жилищного права, и пресечения действий, нарушающих это право или создающих угрозу его нарушения, и данный способ защиты подлежит применению только в случае, когда имеет место реальное нарушение законных прав и интересов лица, требующего их защиты.
Как разъяснено в Обзоре судебной практики Верховного Суда Российской Федерации за четвертый квартал 2011 года, утвержденном Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 14 марта 2012 года, собственники помещений в многоквартирном доме, владельцы помещений, не являющиеся собственниками, а также объединения собственников помещений в многоквартирном доме, в том числе и жилищно-строительные кооперативы, вправе самостоятельно обращаться в суд с требованиями к лицам, самовольно переустроившим и (или) перепланировавшим жилое помещение, в порядке, предусмотренном соответственно ст. ст. 
304
 и 
305
 Гражданского кодекса Российской Федерации, и такие требования подлежат рассмотрению судами.
В силу ст. 
304 ГК РФ
 собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения.
Как разъяснено в п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации №10, Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации №22 от 29.04.2010 г. «О некоторых вопросах, возникающих в судебной практике при разрешении споров, связанных с защитой права собственности и других вещных прав», применяя ст. 
304 ГК РФ
, в силу которой собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя бы эти нарушения и не были соединены с лишением владения, судам необходимо учитывать следующее.
В силу ст. ст. 
304
, 
305 ГК РФ
 иск об устранении нарушений права, не связанных с лишением владения, подлежит удовлетворению в случае, если истец докажет, что он является собственником или лицом, владеющим имуществом по основанию, предусмотренному законом или договором, и что действиями ответчика, не связанными с лишением владения, нарушается его право собственности или законное владение. Такой иск подлежит удовлетворению в том случае, когда истец докажет, что имеется реальная угроза нарушения его права собственности или законного владения со стороны ответчика.
Согласно ст.
25 ЖК РФ
 переустройство жилого помещения представляет собой установку, замену или перенос инженерных сетей, санитарно-технического, электрического или другого оборудования, требующие внесения изменения в технический паспорт жилого помещения (ч. 1). Перепланировка жилого помещения представляет собой изменение его конфигурации, требующее внесения изменения в технический паспорт жилого помещения (ч. 2).
В соответствии со ст. ст. 
25
, 
26
, 
29 ЖК РФ
 переустройство и (или) перепланировка жилого помещения проводится с соблюдением требований законодательства по согласованию с органом местного самоуправления на основании принятого им решения. Самовольной является перепланировка, проведенная при отсутствии такого решения (согласования) или с нарушением проекта.
Переустройство балконов и лоджий допускается при условии соответствия архитектурному решению фасада в составе проекта перепланировки помещений. При эксплуатации и ремонте балконов и лоджий не допускается их произвольное остекление и изменение габаритов, изменение цветового решения, рисунка ограждений и других элементов устройства и оборудования балконов и лоджий, соответствующих общему архитектурному решению фасада.
Согласно п. 1.1 Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда, утвержденных Постановлением Государственного комитета Российской Федерации по строительству и жилищно-коммунальному комплексу от 27 сентября 2003 года N 170, зарегистрированных в Министерстве юстиции Российской Федерации 15 октября 2003 года N 5176, указанные Правила определяют в числе прочего правила по эксплуатации, капитальному ремонту и реконструкции объектов жилищно-коммунального хозяйства, обеспечению сохранности и содержанию жилищного фонда.
В соответствии с ч. 1 ст. 
161 ЖК РФ
 управление многоквартирным домом должно обеспечивать благоприятные и безопасные условия проживания граждан, надлежащее содержание общего имущества в многоквартирном доме, решение вопросов пользования указанным имуществом, а также предоставление коммунальных услуг гражданам, проживающим в таком доме. Правительство Российской Федерации устанавливает стандарты и правила деятельности по управлению многоквартирными домами.
На основании ч. ч. 2, 3 ст. 
161 ЖК РФ
 при управлении многоквартирным домом управляющей организацией она несет ответственность перед собственниками помещений в многоквартирном доме за оказание всех услуг и (или) выполнение работ, которые обеспечивают надлежащее содержание общего имущества в данном доме и качество которых должно соответствовать требованиям технических регламентов и установленных Правительством Российской Федерации правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, за предоставление коммунальных услуг в зависимости от уровня благоустройства данного дома, качество которых должно соответствовать требованиям установленных Правительством Российской Федерации правил предоставления, приостановки и ограничения предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домах.
Правилами содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 491 предусмотрено, что управляющие организации и лица, оказывающие услуги и выполняющие работы при непосредственном управлении многоквартирным домом, отвечают перед собственниками помещений за нарушение своих обязательств и несут ответственность за надлежащее содержание общего имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором (пункт 42).
Пункт 10 указанных Правил предусматривает, что общее имущество должно содержаться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации (в том числе о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения, техническом регулировании, защите прав потребителей) в состоянии, обеспечивающем: а) соблюдение характеристик надежности и безопасности многоквартирного дома; б) безопасность для жизни и здоровья граждан, сохранность имущества физических или юридических лиц, государственного, муниципального и иного имущества; в) доступность пользования жилыми и (или) нежилыми помещениями, помещениями общего пользования, а также земельным участком, на котором расположен многоквартирный дом; г) соблюдение прав и законных интересов собственников помещений, а также иных лиц;
Согласно п.п.2.2.5. «Правил благоустройства территории городского округа - города Барнаула Алтайского края», утвержденных Решением Барнаульской городской Думы от 27.10.2017 №125 Изменение фасадов здания, не связанные с их реконструкцией производятся по согласованию с комитетом по строительству, архитектуре и развитию города Барнаула, а в случае, если здание является объектом культурного наследия (памятником истории и культуры), - и с органом, уполномоченным в области государственной охраны объектов культурного наследия на территории Алтайского края. Порядок согласования определяется приказом комитета по строительству, архитектуре и развитию города Барнаула.
Истец, как лицо, в обязанности которого в силу закона и наличия договорных отношений, входит соблюдение безопасности многоквартирного дома, сохранности имущества физических или юридических лиц, государственного, муниципального и иного имущества, несет ответственность перед собственниками помещений за безопасность для жизни и здоровья граждан, а, следовательно, на нем лежит обязанность по защите прав и интересов собственников многоквартирного дома, куда входит и защита прав в судебном порядке, и не освобождает ответчика от обязанности устранения допущенных им нарушений.
Поскольку в судебном заседании нашли подтверждение факты самовольного остекления балкона в жилом помещении, расположенном по адресу: <адрес> требования истца подлежат удовлетворению.
Суд полагает необходимым обязать ответчиков в течение месяца с момента вступления решения суда в законную силу демонтировать остекление балкона в жилом помещении, расположенном по адресу: <адрес>.
В случае неисполнения решения суда ответчиками в установленный срок, разрешить управляющей компании ООО «АСК ПЛЮС» самостоятельно или с привлечением третьих лиц осуществить демонтаж остекления балкона в жилом помещении, расположенном по адресу: <адрес>, с возложением бремени расходов на ответчиков.
В соответствии со ст.
88 ГПК РФ
 судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В силу части 1 статьи 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Правила, изложенные в части первой настоящей статьи, относятся также к распределению судебных расходов, понесенных сторонами в связи с ведением дела в апелляционной, кассационной и надзорной инстанциях.
Согласно абзацу 7 статьи 
94 ГПК РФ
 к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся почтовые расходы, понесенные сторонами.
В силу ст. 
98 ГПК РФ
 в пользу истца с ответчиков подлежит взысканию судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 6 000 руб., а также в возмещение понесенных почтовых расходов - 250 руб. 12 коп., в равных долях с каждого по 3125 руб. 06 коп.
Руководствуясь ст. ст. 
94
, 
98
, 
194
-
199
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ООО «АСК ПЛЮС» удовлетворить.
Обязать ФИО1, ФИО2 в течение одного месяца с момента вступления в законную силу решения суда демонтировать остекление балкона в жилом помещении, расположенном по адресу: <адрес>.
В случае неисполнения решения суда ответчиками в установленный срок, разрешить управляющей компании ООО «АСК ПЛЮС» самостоятельно или с привлечением третьих лиц осуществить демонтаж остекления балкона в жилом помещении, расположенном по адресу: <адрес>, с возложением бремени расходов на ответчиков.
Взыскать в пользу ООО «АСК ПЛЮС» с ФИО1, ФИО2 расходы по оплате государственной пошлины в размере 6 000 руб., а также в возмещение понесенных почтовых расходов - 250 руб. 12 коп., в равных долях по 3125 руб. 06 коп. с каждого.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Октябрьский районный суд г.Барнаула в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Председательствующий Г.Н.Штайнепрайс
Суд:
Октябрьский районный суд г. Барнаула (Алтайский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Штайнепрайс Галина Николаевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2020 г. по делу № 2-816/2020
Решение от 26 июля 2020 г. по делу № 2-816/2020
Решение от 7 апреля 2020 г. по делу № 2-816/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание права пользования жилым помещением 
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ

Порядок пользования жилым помещением
Судебная практика по применению нормы ст. 17 ЖК РФ
Признание помещения жилым помещением
Судебная практика по применению норм ст. 16, 18 ЖК РФ

 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД