Решение № 2-4098/2023 2-4098/2023~М-2135/2023 М-2135/2023 от 19 ноября 2023 г. по делу № 2-4098/2023 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-4098/2023 2-4098/2023~М-2135/2023 М-2135/2023 от 19 ноября 2023 г. по делу № 2-4098/2023
Ленинский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край) 
 - Гражданское 

 №
УИД 23RS0№-60
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
(заочное)
20 ноября 2023 г. г. Краснодар
Ленинский районный суд г. Краснодара в составе:
председательствующего: Ситникова В.Е.
при секретаре: Каптюшенко Н.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Вайлдберриз» о защите прав потребителя, 
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с иском к ООО «Вайлдберриз» о защите прав потребителя. 
В обоснование заявленных требований указал, что ДД.ММ.ГГГГ в приложении интернет-магазина «Вайлдберриз» нашел страницу с объявлением о продаже телефона infinix NOTE 12 VIP со скидкой 10%, для получения которой нужно направить фразу «WILD” на официальный аккаунт магазина в мессенджере Whatsapp по номеру №
Истец последовал указанному предложению и получил на свою электронную почту письмо от имени магазина Вайлдберриз» со ссылкой на страницу оплаты товара со скидкой, при переходе на которую открылась вкладка браузера со страницей банка ПАО Сбербанк, где он ввел данные своей банковской карты АО «Тинькофф Банк» и с нее было списано 10 520 руб. за товар и 131,50 руб. комиссия за перевод.
Через время истец обнаружил отсутствие в личном кабинете интернет-магазина Вайлдберриз сведений о заказе.
После обращения к ответчику через чат техподдержки в передаче товара или возврате уплаченных денежных средств за товар ему было отказано.
Направленная ДД.ММ.ГГГГ претензия о возврате денежных средств или передаче оплаченного товара в связи с нарушением п.1.1. правил пользования торговой площадкой, оставлена без урегулирования.
Финансовым уполномоченным в удовлетворении требований к ПАО «Сбербанк» о взыскании списанных со счет денежных средств, отказано.
ДД.ММ.ГГГГ СУ Управления МВД России по г. Краснодара по заявлению ФИО1 возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст. 
159 УК РФ
, в отношении неустановленного, по факту хищения путем обмана денежных средств. ФИО1 признан потерпевшим по уголовному делу.
Истец полагая, что допущенные ответчиком нарушения Правил пользования торговой площадкой «Вайлдберриз», повлекли причинение ему ущерба, обратился в суд.
Просит признать заключенным с ООО «Вайлдберриз» договор от ДД.ММ.ГГГГ купли-продажи телефона infinix NOTE 12 VIP на сумму 10 651,50 руб. и обязать ООО «Вайлдберриз» исполнить договор.
В судебном заседании истец заявленные требования поддержал.
Представитель ООО Вайлдберриз» в судебное заседание не явился.
О времени и месте судебного разбирательства извещен заказным почтовым отправлением 80406589600567.
Поскольку об отложении судебного заседания ответчик не просил, о причинах неявки не сообщил, суд счел возможным рассмотреть дело в его отсутствие в порядке заочного производства.
С требованиями ФИО1 ответчик не согласился, направил возражения на иск. Указал, что денежные средства за товар от истца не получал, ФИО1 нарушены Правила пользования торговой площадкой «Вайлдберриз», которыми не предусмотрено общение покупателя с продавцом товаров через мессенджеры, оплата и оформление заказа у третьих лиц вне торговой площадки, за действия которых ООО «Вайлдберриз» ответственности не несет.
Выслушав истца, исследовав материалы дела, представленные доказательства, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии с положениями п.1,2 ст. 
307 ГК РФ
 в силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как то: передать имущество, выполнить работу, оказать услугу, внести вклад в совместную деятельность, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
Обязательства возникают из договоров и других сделок, вследствие причинения вреда, вследствие неосновательного обогащения, а также из иных оснований, указанных в настоящем Кодексе.
Согласно п. 2 ст. 
497 ГК РФ
 договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара).
К отношениям по договору розничной купли-продажи с участием покупателя-гражданина, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними (п.3 ст. 
492 ГК РФ
).
В соответствии с ч. 1 ст. 26.1 Закон РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 "О защите прав потребителей" договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления потребителя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара) способами.
Как установлено материалами дале ДД.ММ.ГГГГ в приложении интернет-магазина «Вайлдберриз» нашел страницу с объявлением о продаже телефона infinix NOTE 12 VIP со скидкой 10%, для получения которой нужно направить фразу «WILD” на официальный аккаунт магазина в мессенджере Whatsapp по номеру №
Истец последовал указанному предложению и получил на свою электронную почту письмо от имени магазина Вайлдберриз» со ссылкой на страницу оплаты товара со скидкой, при переходе на которую открылась вкладка браузера со страницей банка ПАО Сбербанк, где он ввел данные своей банковской карты АО «Тинькофф Банк» и с нее было списано 10 520 руб. за товар и 131,50 руб. комиссия за перевод.
Через время истец обнаружил отсутствие в личном кабинете интернет-магазина Вайлдберриз сведений о заказе.
После обращения к ответчику через чат техподдержки в передаче товара или возврате уплаченных денежных средств за товар ему было отказано.
Направленная ДД.ММ.ГГГГ претензия о возврате денежных средств или передаче оплаченного товара в связи с нарушением п.1.1. правил пользования торговой площадкой, оставлена без урегулирования.
Финансовым уполномоченным в удовлетворении требований к ПАО «Сбербанк» о взыскании списанных со счет денежных средств, отказано.
ДД.ММ.ГГГГ СУ Управления МВД России по г. Краснодара по заявлению ФИО1 возбуждено уголовное дело по ч. 2 ст. 
159 УК РФ
, в отношении неустановленного, по факту хищения путем обмана денежных средств. ФИО1 признан потерпевшим по уголовному делу.
Обращаясь в суд с иском и требуя исполнения договор истец исходил из факта заключения договора и неисполнения ответчиком условий договора купли-продажи заключённого дистанционным способом.
Указанные выводы является неверными.
Общество "Вайлдберриз" предоставляет возможность размещения информации о товарах на сайте www.wildberries.ru третьим лицам, осуществляя управление торговой площадкой wildberries.ru, - агрегатором информации о товарах, с помощью которой покупателям предоставляется безвозмездная возможность: поиска информации о товарах, ознакомления с товарными предложениями продавцов о заключении договора купли-продажи товара, возможность заключить договор напрямую с продавцом с использованием технических возможностей площадки. 
Непосредственными продавцами товаров являются индивидуальные предприниматели, юридические лица или самозанятые граждане, осуществляющие деятельность по продаже товаров и размещающие их на указанной торговой площадке. 
Электронная торговая площадка общества "Вайлдберриз" является маркетплейсом для размещения и продажи товаров третьими лицами.
В соответствии с преамбулой закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 "О защите прав потребителей" владелец агрегатора информации о товарах (услугах) (далее - владелец агрегатора) - организация независимо от организационно-правовой формы либо индивидуальный предприниматель, которые являются владельцами программы для электронных вычислительных машин и (или) владельцами сайта и (или) страницы сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и которые предоставляют потребителю в отношении определенного товара (услуги) возможность одновременно ознакомиться с предложением продавца (исполнителя) о заключении договора купли-продажи товара (договора возмездного оказания услуг), заключить с продавцом (исполнителем) договор купли-продажи (договор возмездного оказания услуг), а также произвести предварительную оплату указанного товара (услуги) путем наличных расчетов либо перевода денежных средств владельцу агрегатора в рамках применяемых форм безналичных расчетов в соответствии с пунктом 3 статьи 16.1 настоящего Закона и Федеральным законом от ДД.ММ.ГГГГ N 161-ФЗ "О национальной платежной системе".
В соответствии с ч. 2.2 ст. 12 Закон РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 "О защите прав потребителей» потребитель вправе предъявить требование к владельцу агрегатора о возврате суммы произведенной им предварительной оплаты товара (услуги). Владелец агрегатора возвращает сумму полученной им предварительной оплаты товара (услуги) в течение десяти календарных дней со дня предъявления потребителем такого требования при одновременном наличии следующих условий:
товар (услуга), в отношении которого потребителем внесена предварительная оплата на банковский счет владельца агрегатора, не передан потребителю в срок (услуга не оказана в срок);
потребитель направил продавцу (исполнителю) уведомление об отказе от исполнения договора купли-продажи (договора возмездного оказания услуг) в связи с нарушением продавцом (исполнителем) обязательства передать товар (оказать услугу) в установленный срок.
Наряду с требованием о возврате суммы предварительной оплаты товара (услуги) потребитель направляет владельцу агрегатора подтверждение направления продавцу (исполнителю) уведомления об отказе от исполнения договора купли-продажи (договора возмездного оказания услуг).
Если иное не предусмотрено условиями пользовательского или иного соглашения потребителя с владельцем агрегатора, уведомление продавцу (исполнителю) об отказе от исполнения договора купли-продажи (договора возмездного оказания услуг) может быть направлено владельцу агрегатора, который обязан направить его продавцу (исполнителю).
Ответчиком определены Правила пользования торговой площадкой "Вайлдберриз", установлены Правила пользования порталом.
При регистрации на сайте ООО «Вайлдберриз» или пользуясь личным кабинетом через приложение клиент соглашается на условия Оферты между интернет магазином и клиентом, размещенные по адресу: https.//www. wildberries.ru/services/pravila-polzovaniya-torgovoy-ploshchadkoy.
Пользуясь торговой площадкой, покупатель соглашается с условиями настоящих правил (п. 2.1 Правил)
В соответствии с п.4.1-4.3 Правил торговая площадка предназначена реализации товаров Вайлдберриз и иных продавцов, а также услуг Вайлдберриз по доставке указанных товаров покупателям.
Заказывая на торговой площадке товар, реализуемый иными продавцами, покупатель в рамках договора купли-продажи вступает в договорные отношения непосредственно с продавцом реализующим данный товар. Доставка товара, а также прием оплаты от покупателя за товар, приобретенный на торговой площадке осуществляется Вайлдберриз.
В случае, если договор купли-продажи товара, предоставленного на торговой площадке, заключается не с Вайлдберриз, а с иным продавцом, разместившим предложение о товаре на торговой площадке, оплата осуществляется на счет Вайлдберриз, действующее по поручению соответствующего продавца в части приема денежных средств в счет оплаты товара с привлечением уполномоченного оператора по приему платежей или оператора электронных денежных средств и является получателем платежа в качестве представителя продавца. (п. 5.9 Правил).
В ходе судебного разбирательства установлено, что непосредственным продавцом продукции и лицом, разместившим на сайте спорные товары, указан ИП ФИО2. 
Общество "Вайлдберриз" не совершало каких-либо действий, направленных на размещение товаров с использованием товара на сайте, не осуществляло предложение к продаже и продажу спорного товара покупателям от своего имени.
В нарушение правил, предусмотренных п.4.2., 4.5., 59 Правил пользования торговой площадкой Вайлдберриз, истец вступил в переговоры с третьими лицами вне торговой площадки интернет-магазина, деньги за товар перевел не на счет Вайлдберриз, действующее по поручению соответствующего Продавца в части приема денежных средств в счет оплаты Товаров с привлечением уполномоченного оператора по приему платежей, а третьим лицам, действия неосмотрительно.
Таким образом, в судебном заседании не подтверждено участие ООО "Вайлдберриз" как владельца агрегатора, продавца (изготовителя) при заключении с ФИО1 договора купли-продажи телефона infinix NOTE 12 VIP. Оплата товара на банковский счет владельца агрегатора не поступала. Ответчик не может быть обязан исполнить требуемый истцом договор.
При таких обстоятельствах, основания для удовлетворения иска не установлены.
Руководствуясь ст.ст.
194
,
198
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
ФИО1 в иске к ООО «Вайлдберриз» о защите прав потребителя отказать.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Краснодарский краевой суд через Ленинский районный суд г. Краснодара в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий:
Суд:
Ленинский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Ситников В.Е. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 января 2024 г. по делу № 2-4098/2023
Решение от 19 ноября 2023 г. по делу № 2-4098/2023
Решение от 3 июля 2023 г. по делу № 2-4098/2023
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По мошенничеству
Судебная практика по применению нормы ст. 159 УК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД