Именем Российской Федерации
9 января 2020 года город Курган
Курганский городской суд Курганской области в составе:
председательствующего судьи Резепиной Е.С.,
при секретаре Стряпихиной А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ФИО2 о защите прав потребителей,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обратилась к мировому судье судебного участка №43 судебного района г. Кургана Курганской области с иском к ИП ФИО2 о защите прав потребителей.
Определением мирового судьи судебного участка №43 судебного района г. Кургана Курганской области от 22.08.2019 гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ФИО2 о защите прав потребителей по подсудности передано в Курганский городской суд Курганской области.
В обосновании измененных исковых требований истцом указано, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 («Заказчик») и ИП ФИО2 («Исполнитель») заключили договор № на изготовление и сборку корпусной мебели, в частности кухонного гарнитура общей стоимостью в размере 98 500 рублей. В день заключения Договора Заказчик внесла предоплату в размере 68 000 рублей. ДД.ММ.ГГГГ, после уведомления Исполнителя о готовности мебели для кухни, Заказчиком была внесена оставшаяся сумма заказа в размере 30 500 рублей. ДД.ММ.ГГГГ сборщики приступили к сборке мебели кухни. Во время сборки Заказчиком были выявлены дефекты фасада: на срезах фасадов присутствует наклеенная кромка, наклеена неровно, торчит белый угол. О данном дефекте был уведомлен сборщик мебели и непосредственно сам Исполнитель. Кроме того, при сборке выявлены следующие дефекты: ящики плохо выдвигались, стыки между дверцами неровные, на торцевой стене ниши микроволновки обнаружен скол, навесные ящики оказались большей глубины и выступали за нишу. О данных недостатках изделия, также было сообщено сборщику, на что был получен ответ следующего содержания: сборка произведена надлежащим образом, выявленные недостатки являются следствием несоответствия готового изделия эскизу. Указанные дефекты, а также обстоятельства их обнаружения, были описаны в претензии Заказчика, направленной Исполнителю ДД.ММ.ГГГГ. В ответе на претензию от ДД.ММ.ГГГГ Исполнитель дефект фасада не признал, относительно других заявленных дефектов, выразил готовность внести исправления, однако, по мнению Исполнителя, Заказчик не допускает монтажников в квартиру. ДД.ММ.ГГГГ Заказчик направил дополнительную претензию. В ответе на данную претензию от ДД.ММ.ГГГГ Исполнитель отказался исправлять, указанные в претензии Заказчика, дефекты, ссылаясь на то, что выявленные дефекты образовались в результате эксплуатации, и не являются гарантийным случаем. Вместе с тем, экспертным заключением ООО «Судебно-экспертная организация «Право» установлено, что набор корпусной мебели для кухни не соответствует договору на изготовление корпусной мебели № от ДД.ММ.ГГГГ, в том числе эскизу и спецификации к договору. В указанном наборе корпусной мебели, изготовленном по договору на изготовление корпусной мебели № от ДД.ММ.ГГГГ, имеются недостатки. Общая стоимость ремонтно-восстановительных работ составляет - 31447 рублей. Виду того, что ИП ФИО2 прекратил свою деятельность ДД.ММ.ГГГГ, возложить обязанность на ответчика по устранению указанных недостатков не представляется возможным. Следовательно, на стороне истца возникли убытки в размере 31 447 рублей.
Кроме того, ответчиком нарушены условия пункта 3.1., 3.2 договора на изготовление корпусной мебели № от ДД.ММ.ГГГГ, в связи с чем, в соответствии с пунктом 6.3 договора исполнитель обязан уплатить пени в размере 0,1 % стоимости изделия за каждый день просрочки. Размер пеней составляет 29 254,50 рублей. Также ответчиком не соблюдены сроки устранения выявленных недостатков, поэтому должна быть начислена неустойка по Закону о защите прав потребителей, размер которой составляет 98500 руб. Истцу причинён моральный вред, который он оценивает в размере 10000 руб.
Просит суд расторгнуть договор на изготовление и сборку корпусной мебели № ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ИП ФИО2 и ФИО1; взыскать с ответчика ФИО2 в свою пользу убытки в размере 31 447 рублей; пени, согласно п. 6.3 Договора в размере 29 254 рублей 50 копеек; неустойку в размере 98 500 рублей; компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей; штраф в размере 50% от взысканной судом суммы.
В судебном заседании представитель истца ФИО1 по доверенности ФИО3 исковые требования поддержал, дав пояснения по доводам, изложенным в измененном иске.
Ответчик ФИО2 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, о причинах неявки суд не уведомил.
Суд определил рассмотреть дело в отсутствии неявившегося лица с учетом положения статьи 
167
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГПК РФ).
Заслушав пояснения представителя истца, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между ИП ФИО2 (именуемый в дальнейшем Исполнитель) и ФИО1 (именуемый в дальнейшем Заказчик) заключен договор № 392 на изготовление корпусной мебели.
В соответствии с условиями договора Исполнитель обязуется выполнить по заданию Заказчика работы по изготовлению корпусной мебели (далее изделие) и передать результат работ Заказчику, а Заказчик в соответствии с условиями договора обязуется принять и оплатить Изделие, в количестве, комплектности, комплектации в соответствии с эскизом и спецификацией (пункт 1.1 договора).
В силу пункта 2.2 договора на изготовленное изделие Исполнитель устанавливает гарантийный срок 24 месяца, который исчисляется с момента приемки Изделия Заказчиком. 
В соответствии с пунктом 3.2 договора срок изготовления изделия в течение 25 рабочих дней со дня внесения аванса. В случае, если по независящим от Исполнителя причинам (несвоевременная поставка материалов поставщиком и т.п.) Исполнитель не укладывается в установленный срок, он имеет право перенести срок изготовления Изделия на срок до 10 рабочих дней с обязательным уведомлением Заказчика (устно по телефону).
При наличии заказа на услуги монтажа изделие монтируется представителем Исполнителя далее (установщик) (пункт 3.6 договора).
Согласно пункта 3.11 договора Заказчик обязан осуществить проверку и принять Изделия по количеству, качеству, комплектности и комплектации и подписать акт сдачи - приемки выполненных работ. При доставке и монтаже Изделия Исполнителем, акт сдачи-приемки выполненных работ подписывается сторонами после завершения монтажа. В случае если доставка осуществлена, но какая-либо из комплектующих деталей заказа оказалась с производственным браком или не соответствует проекту заказа, а также в случае отсутствия какого-либо элемента, Исполнитель обязан произвести их замену и поставку за свой счёт в течение 20 рабочих дней.
Общая сумма договора составляет 98500 руб. Заказчик производит оплату изделия путем внесения аванса в размере 70% через кассу Исполнителю (пункты 5.1, 5.4 договора).
В силу пункта 5.5 договора монтаж (установка) изделия выполняется в срок до 3 рабочих дней. Оплачивается монтаж (установка) изделия на месте Установщику после подписания акта сдачи-приемки выполненных работ и составляет 5200 руб.
Согласно приложению к договору № от ДД.ММ.ГГГГ Исполнитель оказывает Заказчику следующие дополнительные услуги: доставка изделия по адресу: <адрес> (стоимость 350 руб.), подъем в помещение (стоимость 600 руб./час), сборка (монтаж) изделия (стоимость 5200 руб.).
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 произведена оплата по договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 68000 руб. (квитанция к приходно кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ).
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 произведена доплата по договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 30 500 руб. (квитанция к приходно кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ).
ДД.ММ.ГГГГ составлен акт № по оказании услуги «монтаж кухонного гарнитура», в котором отражены сведения об оплате услуги в размере 4900 руб. и замечания по выполненным работам.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 в адрес ответчика направлена претензия, в которой указаны недостатки изделия и дефекты в работах по монтажу изделия, предложено сообщить сроки замены некачественных фасадов и итоговой сборки мебели для кухни.
В ответ на указанную претензию ИП ФИО2 истцу направлено уведомление, в котором указано на непредставление доступа в жилое помещение ДД.ММ.ГГГГ.
В дополнительном ответе на претензию от ДД.ММ.ГГГГ ответчиком указано на то, что вид изделия, количество, комплектность, комплектация и материал согласовываются сторонами в эскизе и спецификации, которые являются неотъемлемой частью договора. В спецификации указан тип фасадов EVOGLOSS, данный материал является листовым и в обязательном порядке после распила обрабатывается на кромкооблицовочном станке, что никак не может считаться дефектом. Регулировка фасадов и ящиков монтажник выполнить не успел, по причине того что ФИО1 остановила работы и не допускала его в дальнейшем к их выполнению. Предложено назначить день монтажа, допустить работников в квартиру для завершения монтажных работ. 
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 в адрес ИП ФИО2 направлена претензия, в которой она указывала на то, что ДД.ММ.ГГГГ по адресу: <адрес> сотрудниками выполнялись работы по замене фасадов и регулировке кухонного гарнитура. В процессе работы был выявлен ряд недостатков. Истец просила ИП ФИО2 выполнить свои обязательства по договору.
В ответе на указанную претензию ИП ФИО2 указал на отсутствие недостатков и сдачу работы Заказчику согласно пункту 3.12 договора № от ДД.ММ.ГГГГ.
В связи с нарушением сроков устранения недостатков в товаре истец изменил требования на возмещение убытков, о чем направил претензию ответчику ДД.ММ.ГГГГ. Ответа на претензию не последовало.
Согласно выписке из ЕГРИП от ДД.ММ.ГГГГ индивидуальный предприниматель ФИО2 прекратил свою деятельность в связи с принятием им соответствующего решения – ДД.ММ.ГГГГ.
Ссылаясь на нарушения своих прав как потребителя, ФИО1 обратилась в суд с настоящим иском.
В соответствии со ст. 
309 ГК РФ
, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
В соответствии со ст. 
310 ГК РФ
, односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
В соответствии с п. 1 ст. 
702
 Гражданского кодекса РФ по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
Как следует из п. 1 ст. 
730
 Гражданского кодекса РФ, предметом договора бытового подряда, является выполнение подрядчиком, осуществляющим соответствующую предпринимательскую деятельность, по заданию гражданина (заказчика) определенной работы, предназначенной удовлетворять бытовые или другие личные потребности заказчика и передача их результата заказчику, а заказчик обязуется принять и оплатить работу.
В силу п. 1 ст. 
721 ГК РФ
 качество выполненной подрядчиком работы должно соответствовать условиям договора подряда, а при отсутствии или неполноте условий договора требованиям, обычно предъявляемым к работам соответствующего рода. Если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или договором, результат выполненной работы должен в момент передачи заказчику обладать свойствами, указанными в договоре или определенными обычно предъявляемыми требованиями, и в пределах разумного срока быть пригодным для установленного договором использования, а если такое использование договором не предусмотрено, для обычного использования результата работы такого рода.
В силу ст. 
730
 Гражданского кодекса Российской Федерации в случаях, когда работы по договору подряда выполняются для удовлетворения бытовых или других личных потребностей гражданина (заказчика), к такому договору соответственно применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними.
Прекращение ответчиком ФИО2 в настоящее время деятельности в качестве индивидуального предпринимателя не снимает с него ответственности по исполнению обязательств, принятых им ранее, в период осуществления предпринимательской деятельности, что подтверждается разъяснениями, данными в п. 18 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", в соответствии с которыми в случае прекращения действия государственной регистрации гражданина в качестве индивидуального предпринимателя, в частности в связи с истечением срока действия свидетельства о государственной регистрации либо аннулированием государственной регистрации, потребитель вправе обратиться в суд к указанному лицу с требованиями, связанными с осуществлявшейся им ранее деятельностью по продаже товара (выполнению работы, оказанию услуги).
В связи с этим прекращение ответчиком деятельности в качестве индивидуального предпринимателя не лишает истца права на защиту нарушенного права по основаниям, возникшим до утраты ответчиком статуса предпринимателя, по Закону о защите прав потребителя.
Согласно ч. ч. 1, 2 ст. 
4
 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору. При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется.
По ходатайству представителя истца судом была назначена и проведена экспертиза в отношении качества изделия.
Заключением эксперта ООО «Судебно-экспертная организация «ПРАВО» от ДД.ММ.ГГГГ №С/2019 установлено следующее.
Набор корпусной мебели для кухни не соответствует договору на изготовление корпусной мебели от ДД.ММ.ГГГГ №, в том числе эскизу, спецификации к договору, а именно: напольный шкаф-пенал с фактической шириной корпуса 597мм, вместо 650мм; ширина корпуса у двух установленных корзин бутылочницы 145мм, вместо предусмотренного -200мм; ширина фасада правой бутылочницы - 253мм, вместо указанного - 250мм; ширина фасада левой бутылочницы - 245мм, вместо указанного - 250мм. Доводчики установлены фактически в трех ящиках тумб, по эскизу указано - в одном. Изготовление с отступлением от согласованного с заказчиком эскиза кухонного гарнитура нарушает требование п.2.5. РСТ РСФСР 724-91 «Бытовое обслуживание населения. Мебель, изготовленная по заказам населения. Общие технические требования» регламентирующий, что «конструкция, размеры, внешний вид, облицовка, обивка и отделка изделия, изготовленного по эскизу (чертежу) заказчика, должны соответствовать требованиям настоящего стандарта и эскизу (чертежу), согласованному при оформлении заказа».
Также установлено, что в наборе корпусной мебели для кухни, изготовленном по договору на изготовление корпусной мебели от 25.09.2018г. № имеются недостатки, а именно:
- у напольного шкафа-пенала боковые стенки корпуса выступают из-за фасадов, вследствие несоответствия ширины фасадов и ширины корпуса (ширина дверцы верхнего фасада составляет 595мм при ширине корпуса 597мм - корпус выступает относительно края фасада на 2 мм; ширина дверцы среднего фасада составляет 594мм при ширине корпуса 597мм - корпус шкафа выступает относительно кромки фасада на 3 мм; ширина фасада нижнего ящика составляет 593мм при ширине корпуса 597мм - корпус ящика шкафа больше фасада на 4мм). Дефект производственного характера.
- фасады у двух тумб, с выдвижной системой корзин для бутылок, с обеих сторон не прилегают к корпусу, при этом корзины имеют размер шириной 145мм при ширине фасада 253мм и 245мм, что образует не предусмотренный нефункциональный боковой зазор. Крепление к гарнитуру направляющей у одной корзины нарушено.
- выдвижной ящик в тумбе под встраиваемую технику (духовой шкаф) имеет неравномерный зазор по горизонтали от 13 мм слева и 16мм с правой стороны, установлено провисание фасада относительно второй двери на 3 мм.
- зазоры между фасадом под посудомоечную машину и фасадами тумбы с ящиками (на 500мм) имеют неравномерные по высоте зазоры от 3 мм до 7 мм.
- у фасада верхнего ящика с доводчиком у левой боковой тумбы отсутствует полное прилегание к корпусу с видимым отходом от горизонтальной поверхности.
- на пленочном покрытии дверцы фасада тумбы на 750мм, выявлен незначительный сдир пленочного покрытия длиной 2мм, видимый при внимательном осмотре.
- левосторонний торцевой фасад тумбы по высоте не примыкает к полу и имеет зазор высотой 13мм между полом и вертикальной пластью фасада.
Поскольку набор кухонной мебели на момент проведения экспертизы не находится в эксплуатации (отсутствует заполнение полностью кухонным оборудованием, модули не заполнены вещами согласно назначению, в квартире не завершены ремонтные работы и т.д.) экспертом сделан вывод о наличии производственного дефекта, ненадлежащее выполненных монтажных работах. 
Экспертом указано, что недостатки являются устранимыми. Замене подлежат:
- шкаф-пенал (требуется: изготовление корпуса с полками размерами 2150x650x400мм, фасадов эбщей площадью 650x2150мм);
- фасад боковой тумбы размером 850x500мм;
- двухуровневые корзины с выдвижной системой для бутылок шириной корпуса 200мм в количестве 2-х единиц.
Также требуется регулировка фасадов: выдвижного ящика в тумбе под встраиваемую технику; тумбы под посудомоечную машину и тумбы с ящиками; тумбы боковой с ящиками.
Общая стоимость ремонтно-восстановительных работ по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ (на день проведения экспертизы) составит - 31447 рублей.
Экспертиза проведена в соответствии с требованиями Федерального закона от 31 мая 2001 года № 73-ФЗ «О государственной судебно-экспертной деятельности в РФ»; эксперт предупрежден об уголовной ответственности по ст. 
307 УК РФ
 за дачу заведомо ложного заключения. Указанное экспертное заключение принимается судом в качестве доказательства по делу, поскольку соответствует требованиям ст. 
86 ГПК РФ
: содержит подробное описание проведенного исследования, сделанные в результате исследования выводы и ответы на поставленные судом вопросы.
Указанное заключение ответчиком не оспорено, иных опровергающих выводы заключения экспертизы доказательств ответчиком в соответствии со ст. 
56 ГПК РФ
 не представлено.
Таким образом, факт некачественного выполнения работ по изготовлению и монтажу корпусной мебели установлен материалами дела.
В силу положений пункта 1 статьи 29 Закона о защите прав потребителя потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги) и потребовать полного возмещения убытков, если в установленный указанным договором срок недостатки выполненной работы (оказанной услуги) не устранены исполнителем. Потребитель также вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги), если им обнаружены существенные недостатки выполненной работы (оказанной услуги) или иные существенные отступления от условий договора. Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками выполненной работы (оказанной услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
В соответствии со статьей 
393
 Гражданского кодекса Российской Федерации должник обязан возместить кредитору убытки, причиненные неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства (пункт 1).
Убытки определяются в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 15 данного Кодекса (пункт 2).
Согласно статье 15 указанного Кодекса лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере (пункт 1).
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода) (пункт 2).
Поскольку судом установлено некачественное выполнение работ изготовлению и монтажу корпусной мебели, для устранения выявленных недостатков необходимо выполнить работы, указанные в заключении эксперта, требования истца о возмещении убытков подлежит удовлетворению.
Согласно заключения эксперта ООО «Судебно-экспертная организация «ПРАВО» от ДД.ММ.ГГГГ №С/2019 стоимость устранения недостатков составляет 31 447 рублей.
Согласно представленным в материалы дела доказательствам, ФИО1 обращалась к ИП ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ с претензиями об устранении выявленных недостатков. Однако, указанные недостатки устранены не были, доказательств обратного ответчиком не представлено.
При этом каких-либо доказательств, свидетельствующих о том, что истец препятствовала ответчику в устранении недостатков в наборе мебели, ответчиком суду также не представлено. 
На основании вышеизложенного, суд приходит к выводу, что требования истца о расторжении договора на изготовление и сборку корпусной мебели № от ДД.ММ.ГГГГ и взыскании денежных средств в возмещение убытков в размере 31 477 руб. подлежат удовлетворению.
Истцом заявлены требования о взыскании неустойки по пункту 6.3 договора № от ДД.ММ.ГГГГ (за несоблюдение сроков изготовления изделия) в размере 29254 руб. 50 коп.
На основании п. 2 ст. 
27
 Закона РФ "О защите прав потребителей" срок выполнения работы (оказания услуги) может определяться датой (периодом), к которой должно быть закончено выполнение работы (оказание услуги) или (и) датой (периодом), к которой исполнитель должен приступить к выполнению работы (по оказанию услуги).
В соответствии с пунктом 3.2 договора срок изготовления изделия установлен в течение 25 рабочих дней со дня внесения аванса. 
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 произведена оплата по договору № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 68 000 руб. (квитанция к приходно кассовому ордеру № от ДД.ММ.ГГГГ). Соответственно, ДД.ММ.ГГГГ истек срок исполнения обязательства по договору. 
Согласно пункта 3.11 договора Заказчик обязан осуществить проверку и принять Изделия по количеству, качеству, комплектности и комплектации и подписать акт сдачи - приемки выполненных работ. При доставке и монтаже Изделия Исполнителем, акт сдачи-приемки выполненных работ подписывается сторонами после завершения монтажа.
Как установлено судом и следует из материалов дела, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ мебель для кухни изготовлена, но поставлена заказчику не в полном объеме и ненадлежащего качества. Акт приема - передачи стороной истца не подписан. Доказательств изготовления изделия в установленном договором количестве, качестве, комплектности и комплектации в срок, определенном договором, стороной ответчика не представлено. Некачественное изготовление мебели свидетельствует о нарушении сроков ее изготовления. 
Таким образом, у истца возникло право требования неустойки за нарушение сроков изготовления изделия. Истцом рассчитана неустойка, исходя из пункта 6.3 договора, в размере 29254,50 руб. за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ.
Суд, соглашаясь с периодом начисления неустойки, не может согласить с размером неустойки в силу следующего.
Как следует из п. 6.3 договора № от ДД.ММ.ГГГГ, в случае несоблюдения сроков изготовления изделия, Заказчик вправе потребовать от Исполнителя уплаты пени в размере 0,1% стоимости изделия за каждый день просрочки.
Вместе с тем, в силу положений п. 5 ст. 
28
 Закона "О защите прав потребителей", в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени).
С учетом того, что условие договора о размере неустойки (0,1%),ущемляет права потребителя по сравнению с правилами, установленными законом (не менее 3% за день просрочки), суд приходит к выводу, что указанное условие является недействительным, юридических последствий не порождает. 
С учетом вышеизложенного, неустойка за нарушение срока изготовления мебели для кухни за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ составляет 877635 руб. (98500 руб.*297 дн.*3%).
Между тем, сумму неустойки по абз. 4 ч. 5 ст. 
28
 Закона РФ "О защите прав потребителей" следует ограничить ценой отдельного вида услуг, что в настоящем случае следует принять за сумму 98500 руб.
В соответствии с ч. 3 ст. 
196 ГПК РФ
 суд принимает решение по заявленным истцом требованиям и не может выйти за пределы исковых требований.
В связи с тем, что истцом заявлены исковые требования о взыскании неустойки в сумме 29254,50 руб. а суд не может выйти за пределы исковых требований, то с ответчика в пользу истца надлежит взыскать сумму в размере 29 254,50 руб.
Истцом также заявлены требования о взыскании неустойки за нарушение сроков устранения недостатков. 
Согласно абз. 1 ст. 
30
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" недостатки работы (услуги) должны быть устранены исполнителем в разумный срок, назначенный потребителем.
В силу абз. 3 ст. 
30
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" за нарушение сроков устранения недостатков выполненной работы (оказанной услуги) исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню), размер и порядок исчисления которой определяются в соответствии с пунктом 5 статьи 28 настоящего Закона, согласно которому в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать цену отдельного вида выполнения работы (оказания услуги) или общую цену заказа, если цена выполнения отдельного вида работы (оказания услуги) не определена договором о выполнении работы (оказании услуги).
Как следует из условий договора (п. 5.1) общая сумма договора составляет 98500 руб.
Направив ответчику претензию от 9 февраля 2019 года, истец установил срок устранения недостатков до ДД.ММ.ГГГГ.
Истец просил взыскать неустойку за нарушение сроков устранения недостатков за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (183 дня), (ДД.ММ.ГГГГ требования об устранении недостатков были изменены на требования о взыскании расходов по устранению недостатков).
Таким образом, размер неустойки за вышеуказанный период составит 540765 руб. (98500 руб.*3%*183 дн.). 
Сумму неустойки по абз. 4 ч. 5 ст. 
28
 Закона РФ "О защите прав потребителей" следует ограничить ценой отдельного вида услуг, что составляет сумму 98 500 руб.
В силу ст. 
15
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Пунктом 45 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» разъяснено, что при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. 
Поскольку в судебном заседании установлен факт нарушения прав потребителя, имеются основания для взыскания в пользу истца компенсации морального вреда.
Определяя размер денежной компенсации морального вреда, суд исходит из характера причиненных истцу физических и нравственных страданий, степени вины ответчика в нарушении обязательств по договору, фактические обстоятельства дела, и полагает требования о компенсации морального вреда обоснованными и удовлетворяет их в части в размере 5 000 руб.
В силу п. 6 ст. 
13
 Закона Российской Федерации от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 "О защите прав потребителей в Российской Федерации" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Из разъяснений, содержащихся в п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", следует, что при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
С учетом общего размера удовлетворенных судом исковых требований ((31447 руб. + 29254,50 руб.+98 500 руб.+5000 руб.)*50%) размер такого штрафа составляет 82100,75 рублей.
Мотивированных ходатайств от ответчика о снижении размера неустойки и штрафа не поступало.
Оснований для применения положений п. 1 ст. 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации, в данном конкретном случае, не имеется, поскольку недостатки до настоящего времени не устранены, истцу не предложено предоставить возможность их устранения.
В силу п. 1 ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 
96
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. 
Согласно ст. 
103
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации. 
В связи с тем, что согласно п.п. 4 п. 2 ст. 
333.36
 Налогового кодекса Российской Федерации от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, освобождаются истцы по искам, связанным с нарушением прав потребителей, государственная пошлина в размере 4864, 03 руб. подлежит взысканию с ответчика в доход местного бюджета.
Руководствуясь ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования удовлетворить частично.
Расторгнуть договор на изготовление корпусной мебели № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ИП ФИО2 и ФИО1.
Взыскать с ФИО2 в пользу ФИО1 убытки в размере 31 447 руб., неустойку в размере 127 754 руб. 50 коп., компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб., штраф в размере 82 100 руб. 75 коп.
В удовлетворении остальной части иска отказать.
Взыскать с ФИО2 в бюджет муниципального образования город Курган государственную пошлину в размере 4684 руб. 03 коп.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Курганский областной суд путем подачи апелляционной жалобы через Курганский городской суд Курганской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Е.С. Резепина
мотивированное решение изготовлено 16.01.2020
Суд:
Курганский городской суд (Курганская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Резепина Елена Сергеевна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Взыскание убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 393 ГК РФ

По договору подряда
Судебная практика по применению норм ст. 702, 703 ГК РФ

Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД