Именем Российской Федерации
(дата) года 
Советский районный суд г. Нижний Новгород в составе председательствующего судьи Тоненковой О.А. 
с участием представителя истца по первоначальному иску и ответчика по встречному иску ФИО1 (по доверенности), ответчика по первоначальному иску и истца по встречному иску ФИО2, 
при секретаре Сергачевой Е.Б., 
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда гражданское дело по иску Публичного акционерного общества междугородной и международной электрической связи «Ростелеком» к ФИО2 о взыскании задолженности по встречному иску ФИО2 к Публичному акционерному обществу междугородной и международной электрической связи «Ростелеком» о признании сделки недействительной, понуждении принять оборудование,
УСТАНОВИЛ:
ПАО «Ростелеком» обратился в суд с иском к ФИО2 о взыскании задолженности, указав в обоснование иска следующее. 
Между истцом и ответчиком заключен договор об оказании услуг связи № №... от (дата), по условиям которого истец предоставил ответчику доступ с сети Интернет, оказывал услуги связи по передаче данных с предоставлением оборудования в собственность с рассрочкой платежа, а ответчик обязался в полном объеме и своевременно вносить плату за оказанные ему услуги. Пользовательское (оконечное) оборудование установлено по адресу: ....
В соответствии с п. 1 ст. 
781 ГК РФ
, ст. 44 Федерального закона от 07.07.2003 г. № 126-ФЗ «О связи», подп. «а,в» п. 32 Правил оказания услуг связи по передаче данных (утв. Постановлением Правительства РФ от 23.01.2006 № 32), подп. «а,в» п. 28 Правил оказания телематических услуг связи (утв. Постановлением Правительства РФ от 10.09.2007 № 575), абонент обязан в полном объеме и своевременно вносить плату за оказанные ему услуги связи, а также сообщать оператору связи в срок, не превышающий 60 дней, о прекращении своего права владения и (или) пользования помещением, в котором установлено пользовательское (оконечное) оборудование и т.д.
В нарушение требований закона и условий договора ответчик обязанность по оплате оказанных ему услуг связи надлежащим образом не исполнил, в связи с чем за период с (дата) г. по (дата) г. за ним образовалась задолженность за потребленные услуги связи в размере 3 548 рублей 58 копеек.
(дата), (дата), (дата), (дата) между истцом (продавец) и ответчиком (покупатель) заключен(-ы) договор(-ы) купли-продажи абонентского оборудования в рассрочку, по условиям которого(-ых) продавец обязался передать в собственность покупателю абонентское оборудование, а последний, в свою очередь, обязался принять и своевременно произвести оплату его стоимости на условиях договора(-ов).
Оборудование общей стоимостью 21 958 рублей 00 копеек (3850,00+3600.00+3600.00+4680.00+6228.00) передано продавцом покупателю по акту(-ам) приема-передачи, который(-е) является(-ются) приложением(-ями) к договору(-ам) и его(их) неотъемлемой частью. Абонентское оборудование установлено по адресу: ... 
До настоящего времени ответчик долг не погасил, вследствие чего общая сумма задолженности составила 18 441 рубль 58 копеек, в том числе: за услуги связи - 3 548 рублей 58 копеек, за оборудование - 14 893 рубля 00 копеек.
Принимая во внимание вышеизложенное, руководствуясь ст. ст. 
8
, 
12
, 
309
, 
310
, 
454
-
459
, 
485
, 
486
, 
489
, 
779
, 
781 ГК РФ
 истец просит взыскать с ответчика в свою пользу сумму задолженности в размере 18 441 рубль 58 копеек; расходы по оплате суммы государственной пошлины в размере 737 рублей 66 копеек.
Ответчик ФИО2 обратился со встречными требованиями к ПАО «Ростелеком», в котором просил обязать ответчика принять ранее переданное истцу оборудование в соответствии с договором оказания услуг №... от (дата) и актами приема-передачи от (дата): 2 ТВ приставки, роутер SagemF@st3840,2-PLC адаптера PLC-RT500. В обоснование иска указал, что соответствующее оборудование было приобретено им ошибочно. Договор купли-продажи заключался в форме акта приема-передачи, в котором в том числе значилось оборудование, переданное в аренду за 1 р. в месяц, а также в связи с тем, что в тот период (а также по настоящий момент) у истца был заключен договор на оказание услуг связи №... с ПАО «Вымпел-Коммуникации» (Билайн) о предоставлении аналогичных услуг связи, а также установлено оборудование для получениях от них услуг связи. И в случае расторжения договора с Ростелеком истец рассчитывал на обратный одновременный возврат, принятого оборудования, и не планировал приобретать его в собственность. Кроме того, несмотря на имеющиеся к тому моменту в распоряжении истца оборудование, через которое ему оказывались ПАО «ВымпелКом» аналогичные услуги связи, для получения предлагаемых услуг связи сотрудниками Ростелеком было заявлено о необходимости приобретения именно у ответчика его оборудования (роутера, телевизионных приставок, адаптеров и т.д.) для того, чтобы получить их услугу. Приобретение данного комплекта оборудования являлось обязательным условием заключения договора на оказание услуг связи. Таким образом, истцу было навязано со стороны ответчика приобретение его оборудования для получения оказываемых им услуг связи и его намерение приобрести услуги связи по тарифному плану «Минутка» не могло быть реализовано без приобретения комплекта абонентского оборудования.
В последующему в порядке ст.ст.
39
, 
137
,
138 ГПК РФ
 ФИО2 встречные требования уточнил. Просил по указанным выше основаниям, на основании положений ст.ст.
166
,
167
,
168 ГК РФ
, ст.ст.
10
,
12
,
16
 Закона РФ «О защите прав потребителей» признать договор купли-продажи по передачи в собственность 2 ТВ приставок, роутера SagemF@st3840,. 2-PLC адаптера PLC-RT500 недействительным, применить последствия недействительности сделки в виде обязании ответчика принять ранее переданное оборудование в соответствии с актами приема-передачи от (дата). 
В судебном заседании представитель истца по первоначальному иску и ответчика по встречному иску ФИО1 (по доверенности) просила исковые требования ПАО «Ростелеком» удовлетворить, в удовлетворении встречного иска ФИО2 - отказать. 
Ответчик по первоначальному иску и истец по встречному иску ФИО2 полагал заявленные ПАО «Ростелеком» исковые требования незаконными и необоснованными, а его встречный иск подлежащим удовлетворению. 
Выслушав доводы и возражения сторон, допросив свидетеля Н.Ю.С., исследовав материалы дела, суд приходит к следующему. 
В соответствии с пунктом 1 статьи 
779
 и пунктом 1 статьи 
781 ГК РФ
 по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги. Заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги в сроки и в порядке, которые указаны в договоре возмездного оказания услуг.
Правила, установленные главой 39 ГК РФ для договоров возмездного оказания услуг, применяются к договорам об оказании услуг связи.
Пунктом 1 статьи 28 Закона РФ "О связи" предусмотрено, что тарифы на услуги связи устанавливаются операторами связи самостоятельно, если иное не предусмотрено этим законом и законодательством Российской Федерации о естественных монополиях.
Согласно пунктам 1, 2 статьи 54 Закона РФ "О связи" порядок и форма оплаты услуг связи определяется договором об оказании услуг связи, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
В соответствии ФЗ "О связи" конкретные виды услуг связи подлежат правовому регулированию утверждаемыми Правительством РФ соответствующими Правилами оказания услуг данного вида.
С 01.01.2008 года вступили в действие Правила оказания телематических услуг связи, утвержденные Постановлением Правительства Российской Федерации от 10 сентября 2007 г. N 575, которые разделили услуги передачи данных и телематические услуги связи.
Пункт 2 указанных Правил дает определение основным понятиям, используемым в данных Правилах:
"абонент" - пользователь телематическими услугами связи, с которым заключен возмездный договор об оказании телематических услуг связи с выделением уникального кода идентификации (далее - договор);
"абонентская линия" - линия связи, соединяющая пользовательское (оконечное) оборудование с узлом связи сети передачи данных;
"предоставление доступа к информационным системам информационно-телекоммуникационной сети" - обеспечение возможности приема и передачи телематических электронных сообщений (обмена телематическими электронными сообщениями) между абонентским терминалом и информационной системой информационно-телекоммуникационной сети;
"предоставление доступа к сети передачи данных" - совокупность действий оператора связи по формированию абонентской линии, подключению с ее помощью пользовательского (оконечного) оборудования к узлу связи сети передачи данных либо по обеспечению возможности подключения к сети передачи данных пользовательского (оконечного) оборудования с использованием телефонного соединения или соединения по иной сети передачи данных в целях обеспечения возможности оказания абоненту и (или) пользователю телематических услуг связи;
"тарифный план" - совокупность ценовых условий, при которых оператор связи предлагает пользоваться одной либо несколькими телематическими услугами связи;
Согласно п. 8 указанных Правил, оператор связи может оказывать не только телематические услуги связи, но и услуги, технологически неразрывно связанные с телематическими услугами связи и направленные на повышение их потребительской ценности, если для этого не требуется отдельной лицензии и им соблюдаются требования, предусмотренные п. 25 Правил. Перечень услуг, технологически неразрывно связанных с телематическими услугами связи и направленных на повышение их потребительской ценности, определяется оператором связи.
На основании п. 32 Правил оказания телематических услуг, оплата оказанных телематических услуг связи может осуществляться по абонентской, повременной или комбинированной системе оплаты, по объему принятой, и (или) переданной, и (или) отправленной, и (или) обработанной, и (или) хранимой информации либо по факту оказания единичной услуги.
В соответствии с п. 33 - 35 указанных Правил, Тариф на предоставление оператором связи доступа к сети передачи данных, Единица тарификации потребления телематических услуг, Тарифы и (или) тарифные планы для оплаты телематических услуг связи, а также стоимость неполной единицы тарификации устанавливаются оператором связи, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Судом установлено, что (дата) между ФИО2 как абонентом и ПАО «Ростелеком» заключен договор об оказании услуг связи №... от (дата), в соответствии с которым абоненту предоставлялись услуги телефонной связи по тарифному плану Минутка и Интернет и Интерактивного телевидения по тарифному плану «Базовый+». 
Также (дата)., (дата)., (дата). между сторонами подписаны Акты приема-передачи оборудования в собственность, согласно которых на условиях рассрочки платежа сроком на 36 месяцев абонент принял в собственность следующее новое оборудование: две ТВ приставки стоимостью 4680,00 рублей; роутер стоимостью 6228,00 рублей; два комплекта адаптеров стоимостью 3600,00 рублей, всего на сумму 22 788.00 рублей.
(дата)г. также по акту приема-передачи оборудования (во временное владение и пользование) ответчику передано в аренду ТВ приставка Стандарт стоимостью 3850,00 руб.
Таким образом сторонами заключен смешанный договор, содержащий в себе элементы договора оказания услуг связи, а именно телефонной связи, предоставления доступа к сети Интернет и Интерактивного телевидения с доставкой сигнала до пользовательского (оконечного) оборудования абонента, и элементы договора купли-продажи оборудования, оплата которого не входит в тарифный план по договору связи осуществляется потребителем в рассрочку, то есть в порядке предусмотренном ст. 
489 ГК РФ
.
В связи с этим, к отношениям сторон по смешанному договору применяются в соответствующих частях правила о договорах, элементы которых содержатся в смешанном договоре, то есть о договорах купли-продажи и возмездного оказания услуг (нормы главы 30 и 39 Гражданском о кодекса РФ, а также общие положения об обязательствах и договоре).
(дата)г. по заявлению абонента договор об оказании услуг связи был расторгнут, ответчиком произведен возврат арендованного оборудования - ТВ приставки Стандарт.
За период с декабря 2016г. по август 2017г. у потребителя ФИО2 образовалась задолженность в связи с несвоевременным внесением абонентской платы за потребленные услуги связи, а также периодических платежей за приобретенное оборудование в размере 18 441,58 руб., из которых 3 548,58 руб. - стоимость услуг, 14 893 руб. - стоимость оборудования. 
Соответствующий расчет задолженности представлен в дело, подтверждается выпиской по счету абонента, выставленными ежемесячными квитанциями. Данный расчет проверен судом, является арифметически верным, соответствует условиям договора, в том числе условиям оплаты по тарифному плану Минутка (применительно к телефонной связи) и тарифному плану «Базовый+» (применительно к предоставлению доступа к Интернету и Интерактивному телевидению), а также стоимости приобретенного в рассрочку оборудования, указанного в Актах приема-передачи оборудования в собственность. В расчете были учтены все произведенные абонентом платежи (апрель 2017г. в сумме 3487 руб. и август 2017г. в сумме 6 000 руб.). Правильность представленного расчета также не оспаривалась ответчиком по делу. 
В соответствии с п. 1 ст. 
781 ГК РФ
, ст. 44 Федерального закона от 07.07.2003 г. № 126-ФЗ «О связи», подп. «а,в» п. 32 Правил оказания услуг связи по передаче данных (утв. Постановлением Правительства РФ от 23.01.2006 № 32), подп. «а,в» п. 28 Правил оказания телематических услуг связи (утв. Постановлением Правительства РФ от 10.09.2007 № 575), абонент обязан в полном объеме и своевременно вносить плату за оказанные ему услуги связи, а также сообщать оператору связи в срок, не превышающий 60 дней, о прекращении своего права владения и (или) пользования помещением, в котором установлено пользовательское (оконечное) оборудование и т.д.
Согласно ст. 
486 ГК РФ
 покупатель обязан оплатить товар непосредственно до или после передачи ему продавцом товара, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другим законом, иными правовыми актами или договором купли-продажи и не вытекает из существа обязательства. Если покупатель своевременно не оплачивает переданный, в соответствии с договором купли-продажи товар, продавец вправе потребовать оплаты товара и уплаты процентов в соответствии со статьей 
395 ГК РФ
.
В соответствии со ст. ст. 
309
, 
310
 Гражданского кодекса РФ обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются.
Поскольку до настоящего времени абонент ФИО2 образовавшийся долг не погасил, требования ПАО «Ростелеком» о взыскании с него указанной задолженности в общей сумме 18 441,58 руб. подлежат удовлетворению. 
Доводы ответчик ФИО2 о том, что соответствующий договор был им расторгнут посредством обращения в ПАО «Ростелеком» (дата)г. с использованием электронной почты суд находит несостоятельными.
В случае правомерного одностороннего отказа от исполнения договорного обязательства полностью или частично договор считается соответственно расторгнутым или измененным (пункт 2 статьи 
450.1 ГК РФ
).
В силу пункта 1 статьи 
450.1 ГК РФ
 право на одностороннее изменение условий договорного обязательства или на односторонний отказ от его исполнения может быть осуществлено управомоченной стороной путем соответствующего уведомления другой стороны. Договор изменяется или прекращается с момента, когда данное уведомление доставлено или считается доставленным по правилам статьи 
165.1 ГК РФ
, если иное не предусмотрено ГК РФ, другими законами, иными правовыми актами или условиями сделки либо не следует из обычая или из практики, установившейся во взаимоотношениях сторон.
Реализация стороной права на отказ от договора предполагает явно и недвусмысленно выраженное волеизъявление стороны договора прекратить обязательство.
Как следует из материалов дела, (дата)г. ФИО2 посредством электронной почты обратился в ПАО «Ростелеком» с письмом в котором сообщил, что хотел бы расторгнуть договор и просил сообщить ему способ сделать это дистанционно (л.д.40). Из пояснений сторон по делу следует, что в ответ на его заявление ПАО «Ростелеком» разъяснил ему, что для расторжения договора необходимо письменное заявление абонента. С соответствующим письменным заявлением о расторжении договора ФИО2 обратился в ПАО «Ростелеком» только (дата)г. 
При указанных обстоятельствах суд полагает, что заявление ФИО2 от (дата)г. обоснованно не было расценено оператором в качестве отказа от исполнения договора, поскольку из дословного содержания заявления усматривается, что заявитель имел намерение уточнить способ и порядок расторжения договора, а не требовал его расторжения с даты отправки соответствующего заявления. 
Соответственно расчет задолженности с даты заключения договора и до его расторжения (дата)г. произведен ПАО «Ростелеком» законно и обоснованно. Оснований для перерасчета задолженности с учетом сокращения периода действия договора до (дата)г. в данном случае не имеется. 
Обсуждая требования ФИО2 о признании договора с ПАО «Ростелеком» в части приобретения в собственность оборудования недействительным как навязанного ему продавцом, суд приходит к следующему. 
Согласно п. 12 Договора об оказании услуг связи во всем остальном, что не урегулировано настоящим договором, абонент и ПАО Ростелеком руководствуются Правилами оказания услуг связи ПАО Ростелеком физическим лицам, являющимися приложением к договору и неотъемлемой его частью, а также ФЗ О связи и иными нормативными правовыми актами, регулирующие соответствующие отношения. Правила оказания услуг связи ПАО Ростелеком размещены на сайте ПАО Ростелеком по адресу: www.rt.ru, а также в центрах продаж и обслуживания ПАО Ростелеком.
В соответствии с п. (дата) Особенностей предоставления абонентского оборудования право собственности переходит к Абоненту с момента подписания Акта приема-передачи.
Согласно п. (дата) Особенностей предоставления абонентского оборудования в случае расторжения Договора Абонент обязан в течение 3-х рабочих дней уплатить полную стоимость Оборудования, переданного ему по Акту приема-передачи (в собственность) с рассрочкой либо отсрочкой платежа.
Согласно Акта приема-передачи оборудования в собственность ФИО2 принял в собственность следующее новое оборудование: две ТВ приставки, роутер, два комплекта адаптеров
Данное оборудование относится к абонентскому оборудованию, обеспечивающему подключение услуг Интернет и цифрового телевидения с использованием сети передачи данных и может использоваться при подключении услуг у любого оператора связи предоставляющего указанные услуги.
Согласно п.2 Правила оказания телематических услуг связи "абонентский терминал" -совокупность технических и программных средств, применяемых абонентом и (или) пользователем при пользовании телематическими услугами связи для передачи, приема и отображения электронных сообщений и (или) формирования, хранения и обработки информации, содержащейся в информационной системе.
Согласно п.6 Правила оказания телематических услуг связи для пользования телематическими услугами связи абонент и (или) пользователь обязаны применять пользовательское (оконечное) оборудование, соответствующее установленным требованиям.
Обязанность по предоставлению пользовательского (оконечного) оборудования и абонентского терминала возлагается на абонента и (или) пользователя, если иное не предусмотрено договором.
Согласно пункту 1.6.3 Особенностей оказания услуги связи сети передачи данных, телематических услуг связи и услуг по предоставлению доступа к телевизионным каналам, и /или видео по запросу (Интерактивное телевидения (IPTV), кабельное телевидение и др.), Приложение № 2 к Правилам ОАО «Ростелеком», Абонент вправе самостоятельно приобрести Оборудование у третьих лиц.
Подпунктами в., г. п.28 Правил предусмотрено, что Абонент обязан:
б) использовать для получения телематических услуг связи пользовательское (оконечное) оборудование и программное обеспечение, которое соответствует установленным требованиям;
г) содержать в исправном состоянии абонентскую линию и пользовательское (оконечное) оборудование, находящиеся в помещении абонента, а также соблюдать правила эксплуатации этого оборудования;
Исходя из приведенных норм пользовательское (оконечное) оборудование, необходимое для предоставления телематических услуг связи приобретается абонентом самостоятельно и может приобретаться как у Оператора связи, с кем заключается договор об оказании услуг связи, так и у иных продавцов.
Из анализа заключенного сторонами договора об оказании услуг связи и купли-продажи оборудования усматривается, что условий об обязательном приобретении оборудования у ПАО Ростелеком» в них не содержится. 
Условия тарифного плана «Базовый+» по которому предоставлялись услуги Интернет и Интерактивного ТВ, а также Тарифного плана «Минутка», по которому предоставлялись услуги телефонной связи, также не содержат положений о приобретении оборудования у ПАО Ростелеком».
В том случае, если абонент не имеет намерения приобретать у ПАО «Ростелеком» оборудование в собственность, он вправе получить все необходимое оборудование на условиях аренды, что предусмотрено п. 1.1. Особенностей предоставления абонентского оборудования, являющимися Приложением № 3 к Правилам оказания услуг связи ОАО «Ростелеком» физическим лицам и неотъемлемой частью Договора, размещенных на сайте Ростелекома по адресу: www.rt.ru (Особенности предоставления абонентского оборудования).
Согласно п. 13 Договора об оказании услуг связи подписанием настоящего договора абонент подтверждает свое согласие со всеми его условиями, с Правилами оказания услуг связи ОАО «Ростелеком» физическим лицам, являющимися неотъемлемой частью настоящего договора, с действующими тарифами, с которыми абонент ознакомлен и согласен с их применением, с условиями Акции (Акций), указанной в п.3.1 или п.3.2
Договора( в случае заключения Договора на условиях Акций, в том числе со специальными Тарифами на услуги связи, дает согласие на размещение оборудования связи в местах общего пользования, а также с тем, что до него в понятной и доступной форме и в полном объеме доведены сведения об основных потребительских свойствах предоставляемых ОАО «Ростелеком» услуг, цены и тарифы на услуги, тарификация соединений, порядок и сроки расчетов, правила и условия оказания и использования услуг, информация об ОАО «Ростелеком», территория обслуживания и иная необходимая информация, в т.ч. предусмотренная п. 14 Правил оказания телематических услуг связи, утвержденными Постановлением Правительства РФ от 10.09.2007 N 575 и п. 15 Правил оказания услуг по передаче данных, утв. Постановлением Правительства РФ от N 32 23.01.2006.
Доводы ответчика о том, что он при использовании услуг ПАО «Ростелеком» имел намерение использовать имеющееся у него оборудование не нашли своего подтверждения в ходе судебного заседания, поскольку опровергаются как пояснениями самого ответчика, так и показаниями его супруги Н.Ю.С., допрошенной в качестве свидетеля, указавших, что на дату заключения оспариваемого договора они являлись пользователями аналогичных услуг, предоставляемых ПАО «ВымпелКом», через имеющееся у них оборудование. Намерений отказаться от услуг данного оператора они не имели и пользовались одновременно его услугами на протяжении 2016-2017г.г. 
Таким образом, при заключении договора с ПАО «Ростелеком» ответчик не мог не осознавать, что для получения соответствующих телекоммуникационных услуг необходимо приобретение специального дополнительного оборудования. Из указанных выше условий договора следует, что абонент имел возможность приобрести соответствующее оборудование как у третьих лиц, так и у оператора. При этом последним данное оборудование могло быть предоставлено как на условиях аренды, так и посредством передачи его в собственность абонента. 
В нарушение положений ст.
56 ГПК РФ
 доказательств того, что предоставление услуг связи было поставлено в зависимость от приобретения ответчиком ФИО2 в ПАО «Ростелетком» иных услуг (приобретение в собственность оборудования) им предоставлено не было. Добровольное волеизъявление истца на заключение договора купли-продажи подтверждается собственноручно подписанными актами приема-передачи оборудования. Соответственно суд соглашается с доводами истца о том, что приобретение указанного оборудования не было навязано оператором и услуга связи не была поставлена в зависимость от приобретения данного оборудования именно у оператора. 
В соответствии с п.1 ст. 
10
 Закона «О защите прав потребителей» Изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Пунктом 2 ст. 
10
 Закона «О защите прав потребителей» установлен перечень обязательной информации о товарах (работах, услугах).
Согласно п.3 ст. 
10
 Закона «О защите прав потребителей» информация, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, доводится до сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (работам, услугам), на этикетках, маркировкой или иным способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг). Информация об обязательном подтверждении соответствия товаров представляется в порядке и способами, которые установлены законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, и включает в себя сведения о номере документа, подтверждающего такое соответствие, о сроке его действия и об организации, его выдавшей.
Пунктом 14 Правил установлен перечень необходимой для заключения и исполнения договора информации, которую Оператор связи обязан предоставить абоненту включающую в себя:
а) наименование (фирменное наименование) оператора связи, перечень его филиалов, места их нахождения и режим работы;
б) реквизиты выданной оператору связи лицензии на осуществление деятельности в области оказания услуг связи (далее - лицензия) и лицензионные условия;
в) состав телематических услуг связи, условия и порядок их оказания в соответствии с настоящими Правилами, в том числе используемые абонентские интерфейсы;
г) диапазон значений показателей качества обслуживания, обеспечиваемых сетью передачи данных, в пределах которого абонент вправе установить в договоре необходимые ему значения;
д) перечень и описание преимуществ и ограничений в оказании телематических услуг связи;
е) тарифы на телематические услуги связи;
ж) порядок, форма и тарифные планы для оплаты телематических услуг связи;
з) номера телефонов системы информационно-справочного обслуживания и унифицированный указатель информационной системы оператора;
и) перечень услуг, технологически неразрывно связанных с телематическими услугами связи и направленных на повышение их потребительской ценности;
к) перечень- мест, где абонент и (или) пользователь могут в полном объеме ознакомиться с настоящими Правилами;
л) перечень принимаемых на добровольной основе дополнительных обязательств оператора связи перед абонентом и (или) пользователем, в том числе:
Пунктом 15 Правил установлено, что информация доводится до сведения абонента и (или) пользователя через средства массовой информации или систему информационно-справочного обслуживания на русском языке (при необходимости на иных языках) бесплатно в наглядной и доступной форме.
Указанными нормативными актами не предусмотрена обязанность оператора связи предоставить информацию о потребительских свойствах и характеристиках оборудования используемого другими операторами, а также о предоставлении информации о возможности либо невозможности использования оборудования в сети других операторов после расторжения договора об оказании услуг связи
Информация об оборудовании, предусмотренная ст. 
10
 Закона «О защите прав потребителей», содержится в акте приема-передачи оборудования и в руководстве пользователя, которое было передано абоненту в комплекте с оборудованием.
Информация об услугах «Интернет» и «Интерактивное телевидение», предоставляемых ПАО «Ростелеком», предусмотренная Правилами, предоставлена в Договоре об оказании услуг связи, а также в офисах продаж и на официальном сайте ПАО «Ростелеком»: http://www.rt.ru,
Следовательно, при заключении договора об оказании услуг связи и актов приема-передачи оборудования в собственность до ФИО2 была доведена полная информация об услугах и условиях приобретения оборудования, предусмотренная законом.
При таких обстоятельствах из материалов дела не усматривается наличие в действиях ответчика запрещенного статьей 
16
 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" навязывания услуг, то есть приобретения одних услуг при условии приобретения других, а также сокрытие от потребителя полной информации об оказываемых услугах.
С учетом изложенного встречные требования ФИО2 о признании недействительным договора купли-продажи оборудования и понуждении оператора к принятию данного оборудования удовлетворению не подлежат. 
В соответствии со ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований.
Соответственно с ФИО2 в пользу ПАО «Ростелеком» подлежат взысканию понесенные последним расходы по уплате госпошлины в размере 737,66 руб., что пропорционально размеру удовлетворенных требований. 
Руководствуясь ст.
194
, 
198
, 
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования Публичного акционерного общества междугородной и международной электрической связи «Ростелеком» к ФИО2 о взыскании задолженности - удовлетворить. 
Взыскать с ФИО2 в пользу Публичного акционерного общества междугородной и международной электрической связи «Ростелеком» задолженность в размере 18 441 рубль 58 копеек, расходы по уплате госпошлины 737 рублей 66 копеек. 
В удовлетворении встречного иска ФИО2 к Публичному акционерному обществу междугородной и международной электрической связи «Ростелеком» о признании сделки недействительной, понуждении принять оборудование - отказать. 
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционных жалоб через Советский районный суд г.Н.Новгорода.
Судья - подпись- О.А. Тоненкова
(марка обезличена) 
(марка обезличена)
Суд:
Советский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область) 
(подробнее)
Истцы:

 
 
 ПАО Ростелеком 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Тоненкова Ольга Александровна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 января 2019 г. по делу № 2-3480/2018
Решение от 11 сентября 2018 г. по делу № 2-3480/2018
Решение от 25 мая 2018 г. по делу № 2-3480/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ

По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД