Именем Российской Федерации
ДАТА г. Чебоксары
Московский районный суд г.Чебоксары Чувашской Республики под председательством судьи Мамуткиной О.Ф., при секретаре Косовой А.Л., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «ЕвроЧистка» о защите прав потребителей 
установил:
ФИО1 обратилась с иском к ООО «ЕвроЧистка» о защите прав потребителей по тем мотивам, что в сентябре 2016г. между ними был заключен договор на покраску шубы. По договору стоимость работ составляет 5 000 руб. При возврате шубы она обнаружила, что шуба разобрана на отдельные части и окрашена в иной цвет. Работы были выполнены с недостатками, после чего шубу невозможно использовать по назначению. До настоящего времени шуба ей не возвращена. Просит взыскать с ответчика материальный ущерб в виде 2-х кратной стоимости шубы, неустойку за нарушение сроков удовлетворения требования потребителя, моральный вред, штраф. 
В судебном заседании ФИО1 и ее представитель ФИО2, допущенная судом в порядке ст. 
53
 ч.6 ГПК РФ, иск поддержали и показали, что полушубок был сдан в целом виде на окраску. При передачи вещи ФИО1 не предупредили, что шуба будет раскроена на куски. Через месяц ФИО1 позвонили и сообщили об исполнении заказа. При возврате полушубка ФИО1 увидела его в разобранном виде и не приняла его. От ФИО1 потребовали оплату работ в 10 000 руб. На неоднократные претензии общество не ответило. Просят удовлетворить все заявленные требования. 
Представитель ответчика ООО «ЕвроЧистка» ФИО3, действующий на основании доверенности, иск не признал и показал, что при приемке полушубка в присутствии ФИО1 он был распорот, полушубок имел 100% износ. Меховое изделие было возвращено ДАТАг. без оплаты. 
Выслушав объяснения сторон, свидетелей, исследовав письменные доказательства, суд приходит к следующему.
Между ООО «ЕвроЧистка» и ФИО1 был заключен договор бытового подряда на проведение работы по окраске одежды- полушубка. Стоимость работ была определена сторонами в 5 000 руб. Заключение договора бытового подряда на проведение работ по окраске шубы подтверждается квитанцией НОМЕР. 
Однако в нарушении п. 4, 11 Правил бытового обслуживания населения в Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства РФ от 15 августа 1997г. НОМЕР, ООО «ЕвроЧистка» в квитанции не указало точное наименование, описание и цену вещи, и не предупредило потребителя о возможных неблагоприятных для потребителя последствий окрашивания. Из показания свидетеля ФИО следует, что никаких объявлений о расшивании мехового изделия перед окрашиванием в зале приемной ООО «ЕвроЧистка» не было, их не предупреждали об обязательной разборке мехового изделия. 
ДАТАг. ФИО1 обратилась в ООО «ЕвроЧистка» с претензией, в которой просила привести полушубок в надлежащий вид. Претензия была получена ответчиком ДАТАг., что подтверждается почтовым извещением. 
ДАТАг. ФИО1 обратилась в ООО «ЕвроЧистка» с повторной претензией, в которой указала, что в работах по окраске шубы имеются недостатки, просила их устранить. Претензия потребителя была получена обществом ДАТАг, что подтверждается почтовым извещением.
Истцом заявлено требование о взыскании с исполнителя 2-х кратной стоимости поврежденной вещи.
В соответствии с п. 1 ст. 
4
 Закона РФ "О защите прав потребителей", продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которой соответствует договору.
В силу абзаца 3 п. 1 ст. 
29
 Закона РФ "О защите прав потребителей", потребитель вправе отказаться от исполнения договора об оказании услуги, если им обнаружены существенные недостатки оказанной услуги, а также потребовать полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с недостатками оказанной услуги.
Согласно абзацу 5 п. 1 ст. 
35
 Закона РФ "О защите прав потребителей" в случае полной или частичной утраты (повреждения) материала (вещи), принятого от потребителя, исполнитель обязан в трехдневный срок заменить его однородным материалом (вещью) аналогичного качества и по желанию потребителя изготовить изделие из однородного материала (вещи) в разумный срок, а при отсутствии однородного материала (вещи) аналогичного качества - возместить потребителю двукратную цену утраченного (поврежденного) материала (вещи), а также расходы, понесенные потребителем.
В соответствии с частью 3 статьи 
35
 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" исполнитель освобождается от ответственности за полную или частичную утрату (повреждение) материала (вещи), принятого им от потребителя, если потребитель предупрежден исполнителем об особых свойствах материала (вещи), которые могут повлечь за собой его полную или частичную утрату (повреждение) либо если указанные свойства материала (вещи) не могли быть обнаружены при надлежащей приемке исполнителем этого материала (вещи).
Пленум Верховного Суда РФ Постановлением от 28 июня 2012 года N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" обратил внимание судов на то, что при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (пункт 4 статьи 
13
, пункт 5 статьи 
14
, пункт 5 статьи 
23.1
, пункт 6 статьи 
28
 Закона о защите прав потребителей, статья 
1098 ГК РФ
).
В силу приведенных выше положений действующего законодательства и с учетом разъяснений, приведенных в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 г. N 17, - обязанность по доказыванию обстоятельств, освобождающих от ответственности за ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежала на исполнителе, то есть на ООО «ЕвроЧистка», однако ответчиком данные обстоятельства доказаны не были.
Из объяснения истца, досудебных претензий следует, что после выполнения работ по окраске полушубок был расшит на отдельные куски, и с ДАТА. меховое изделие ФИО1 возвращено не было. Из объяснения представителя ООО «ЕвроЧистка» в судебном заседании следует, что полушубок ФИО1 у них отсутствует. При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что полушубок, переданный на окраску в ООО «ЕвроЧистка» на момент рассмотрения спора утрачен. Указанный вывод суда подтверждается действиями сторон при проведении судебной товароведческой экспертизы. 
Доводы представителя ответчика о том, что ДАТАг. полушубок после окраски был возвращен ФИО1, опровергаются объяснением администратора общества ФИО4 от ДАТАг., представленного самим ответчиком. Так, в письменной объяснительной работник общества указывает, что «она неоднократно звонила ФИО1 на сотовый телефон. Только в ДАТА. она пришла за полушубком, они показали ей изделие после крашения и сказали ей, что необходимо оплатить. ФИО1 сказала, что у нее нет денег. Претензий не предъявляла. После этого в течение ДАТА. она не приходила.». (л.д.34) Оснований подвергать сомнению объяснение администратора ФИО4 у суда не имеется, так как указанное доказательство было предоставлено самим ответчиком.
Последующие действия ООО «ЕвроЧистка» также подтверждают вывод суда о том, что ФИО1 полушубок возвращен не был. В судебном заседании представитель ответчика подтвердил факт отсутствия оплаты за услуги окраски потребителем. Далее, с предполагаемой даты возвращения, ДАТАг., ООО «ЕвроЧистка» с иском в суд о взыскании с ФИО1 стоимости услуг не обращалась. Подпись ФИО1 в квитанции НОМЕР от ДАТАг. в графе «заказ получен» не может быть расценена судом как доказательство возвращения полушубка, так как указанная квитанция была составлена в день заключения договора, а не в день его исполнения. 
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу, что исполнителем ООО «ЕвроЧистка» в результате работ по окраске был утрачен меховой полушубок истца. По правилам ст. 
35
 Закона РФ «О защите прав потребителя» с ответчика в пользу ФИО1 подлежит взысканию 2-кратная стоимость поврежденной вещи. 
В соответствии с п.2 ст.
35
 Закона РФ "О защите прав потребителей" от 7 февраля 1992 года N 2300-1 цена утраченного (поврежденного) материала (вещи) определяется, исходя из цены материала (вещи), существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено исполнителем в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование потребителя добровольно удовлетворено не было.
Истцом указана стоимость утраченной вещи в 35 000 руб. Вместе с тем, судом установлено, что полушубок был приобретен ДАТАг., и сдан на окраску ДАТАг. В судебном заседании ДАТАг. ФИО1 указала стоимость полушубка в 20 000 руб., в письменной претензии от ДАТАг. – в 15 000 руб. При таких обстоятельствах, суд не соглашается с доводами истца о стоимости спорной вещи в 35 000 руб. 
В соответствии с ч. 3 ст.
393 ГК РФ
 если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или договором, при определении убытков принимаются во внимание цены, существовавшие в том месте, где обязательство должно было быть исполнено, в день добровольного удовлетворения должником требования кредитора, а если требование добровольно удовлетворено не было, - в день предъявления иска. Исходя из обстоятельств, суд может удовлетворить требование о возмещении убытков, принимая во внимание цены, существующие в день вынесения решения.
Федеральным законом от 08.03.2015 N 42-ФЗ статья 
393
 Гражданского кодекса дополнена частью пятой, предусматривающей, что размер подлежащих возмещению убытков должен быть установлен с разумной степенью достоверности. Суд не может отказать в удовлетворении требования кредитора о возмещении убытков, причиненных неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства, только на том основании, что размер убытков не может быть установлен с разумной степенью достоверности. В этом случае размер подлежащих возмещению убытков определяется судом с учетом всех обстоятельств дела исходя из принципов справедливости и соразмерности ответственности допущенному нарушению обязательства.
Соответствующая правовая позиция Верховного Суда РФ изложена в п.4 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24 марта 2016 г. N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств".
Таким образом, полный отказ в иске по причине невозможности истца доказать точный размер своих имущественных потерь нарушает конституционный принцип справедливости и лишает заявителя возможности восстановления его нарушенных прав. Объективная сложность доказывания убытков и их размера не должна снижать уровень правовой защищенности участников гражданских отношений при нарушении их прав.
Учитывая состояние полушубка, состав его меха, длительность и срок носки, суд определяет его стоимость на момент заключения договора бытового подряда в 15 000 руб. При этом указание в квитанции НОМЕР на 100% износ мехового изделия не может быть расценено судом как основание для отказа в удовлетворении иска, так как приемщиком ООО «ЕвроЧистка» указано лишь на наличие «желтизны и пятна грязи» на полушубке, в то время как судом под 100% износом понимается полная непригодность изделия к эксплуатации. Из показания свидетеля ФИО5 следует, что полушубок ФИО1 был сдан в целом виде, в хорошем состоянии. При таких обстоятельствах, с ООО «ЕвроЧистка» в пользу истца подлежит взысканию 2-х кратная стоимость утраченной вещи в размере 30 000 руб. (15 000 руб. х 2)
ФИО1 также заявлено требование о взыскании неустойки за нарушение срока удовлетворения требования потребителя за период с ДАТАг. по ДАТАг.
Как уже указано судом выше, повторная претензия истца была получена ООО «ЕвроЧистка» ДАТАг. В претензии ФИО1 просила устранить недостатки до ДАТАг. 
В соответствии со ст. 
30
 Закона РФ «О защите прав потребителя» недостатки работы (услуги) должны быть устранены исполнителем в разумный срок, назначенный потребителем. Однако на момент рассмотрения спора недостатки работ не только не устранены, но и сам полушубок утрачен. При таких обстоятельствах, требование истца о взыскании неустойки за период с ДАТА по ДАТАг. заявлено обоснованно.
В соответствии с п. 5 ст. 
28
 Закона "О защите прав потребителей" в случае нарушения установленных сроков устранения недостатков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать цену отдельного вида выполнения работы (оказания услуги) или общую цену заказа, если цена выполнения отдельного вида работы (оказания услуги) не определена договором о выполнении работы (оказании услуги).
При изложенных обстоятельствах, с ответчика в пользу потребителя суд взыскивает неустойку за период с ДАТА по ДАТАг. в размере не превышающем цену заказа, то есть 5 000 руб.
Ответчиком суду не заявлено ходатайство о снижении размера неустойки. Согласно ст.
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку. Верховный Суд РФ в п. 34 постановления Пленума от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" разъяснил, что применение статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации по делам о защите прав потребителей возможно в исключительных случаях и по заявлению ответчика с обязательным указанием мотивов, по которым суд полагает, что уменьшение размера неустойки является допустимым. Исходя из смысла приведенных выше правовых норм и разъяснений, а также принципа осуществления гражданских прав своей волей и в своем интересе (ст.
1 ГК РФ
) размер неустойки может быть снижен судом на основании ст. 
333 ГК РФ
 только при наличии соответствующего заявления со стороны ответчика. В виду отсутствия указанного заявления ответчика, и не представления исключительных обстоятельств, суд взыскивает неустойку в полном объеме.
Потребителем также заявлено требование о взыскании с ответчика компенсации морального вреда. В соответствии со ст. 
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические и нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Согласно ст. 
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей» компенсация морального вреда взыскивается за любое нарушение потребительских прав. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. При рассмотрении дела установлено, что ответчиком допущено нарушение прав истца в части исполнения работ ненадлежащего качества и утраты вещи. Кроме того, суд учитывает, что поскольку моральный вред по своему характеру не предполагает его точное выражение в деньгах и полное возмещение, предусмотренная законом денежная компенсация должна лишь отвечать признакам справедливого вознаграждения истца за перенесенные страдания. Однако, запрашиваемый размер компенсации морального вреда в 30 000 руб., суд считает необоснованно завышенным. Учитывая фактические обстоятельства, при которых был причинен моральный вред, личность потребителя, необходимость в использовании мехового полушубка, но в то же время требования разумности и справедливости, суд определяет размер компенсации морального вреда в размере 3 000 руб. 
В соответствии с п. 6 ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с исполнителя за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя. 
При таких обстоятельствах, с учетом того, что были удовлетворены требования истца о взыскании 2-х кратной стоимости вещи, неустойки, денежной компенсации морального вреда с ответчика, ООО «ЕвроЧистка» подлежит взысканию штраф в пользу потребителя в размере 19 000 руб. В виду отсутствия ходатайства ответчика о снижения размера штрафа, суд взыскивает штраф в полном объеме. 
Согласно ст. 
103 ГПК РФ
, ст. 
333.19 НК РФ
, государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты государственной пошлины, в местный бюджет пропорционально удовлетворенной части иска.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Взыскать с ООО «ЕвроЧистка» в пользу ФИО1 30 000 руб. в счет возмещения 2-х кратной стоимости утраченной вещи, 5 000 руб. неустойку за нарушение срока удовлетворения требования потребителя за период с ДАТАг. по ДАТАг., компенсацию морального вреда – 3 000 руб., штраф- 19 000 руб., отказав в удовлетворении остальной части иска.
Взыскать с ООО «ЕвроЧистка» госпошлину в доход местного бюджета в размере 1 550 руб.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд ЧР в течение одного месяца со дня его принятия в окончательной форме в апелляционном порядке.
Председательствующий: Мамуткина О.Ф.
Решение в окончательной форме принято ДАТАг.
Суд:
Московский районный суд г. Чебоксары (Чувашская Республика ) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Мамуткина О.Ф. (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Взыскание убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 393 ГК РФ

Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД