Решение № 2-2695/2017 от 7 декабря 2017 г. по делу № 2-2695/2017 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-2695/2017 от 7 декабря 2017 г. по делу № 2-2695/2017
Кировский районный суд г. Казани (Республика Татарстан ) 
 - Административное 

 Дело №
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ Кировский районный суд <адрес> в составе председательствующего судьи Шевериной Т.М.,
при секретаре Хуснулгатиной Г.Р., 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к Обществу с ограниченной ответственностью» СК «ИОНА» о расторжении договоров, взыскании неустойки, денежной компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 обратился в суд с иском к ответчику в вышеприведенной формулировке. В обоснование требований, указав, что истцом и ответчиком был заключен договор № от ДД.ММ.ГГГГ. на разработку конструкторской документации и для постройки эксклюзивного прогулочного катамарана.
Согласно условиям договора ответчик принял на себя обязательства выполнить проектную документацию для постройки прогулочного судна, а также выполнить проектную документацию для постановки судна на учет в ГИМС. В соответствии с п. 2.4. срок исполнения договора установлен 60 дней с момента подписания сторонами договора и осуществления авансового платежа, а документы для постановки на учет в ГИМС должны быть изготовлены на месяц до сдачи судна. Стоимость работ по договору составила <данные изъяты>.
Истец свои обязательства по оплате стоимости работ выполнил в полном объеме, ФИО1 ответчик до настоящего времени взятые на себя обязательства не выполнил и в соответствии с п.4.2 договора № акт выполненных работ истцу не направил.
Кроме того, истец заключил с ответчиком договор № от ДД.ММ.ГГГГ. на постройку стального корпуса катамаранного судна пр. СКИ ЯК. Ответчик принял на себя обязательство построить стальной корпус прогулочного катамарана по чертежам, разработанным ответчиком по требованиям Российского расчета Регистра. В соответствии с п. 2.3 договора № от ДД.ММ.ГГГГ срок выполнения работ установлен ДД.ММ.ГГГГ Стоимость работ по договору составила <данные изъяты>. Расчеты между сторонами должны, производится поэтапно, по мере готовности блоков судна.
Истец свои обязательства по оплате стоимости работ выполнил в размере <данные изъяты>. ФИО1 ответчик свои обязательства в срок установленный договором не выполнил, и в соответствии с п. 4.2 договора № акт выполненных работ истцу не направил.
На требования истца о расторжении договора, выплате неустойки, возмещении убытков, компенсации морального вреда, штрафа, ответчик не отреагировал.
Просит суд расторгнуть договор № от ДД.ММ.ГГГГ Взыскать с ответчика в пользу истца оплаченную стоимость работ в размере <данные изъяты>., неустойку в размере <данные изъяты>. Расторгнуть договор № от ДД.ММ.ГГГГ Взыскать с ответчика в пользу истца оплаченную стоимость работ в размере <данные изъяты>., неустойку в размере <данные изъяты>., компенсацию морального вреда в размере <данные изъяты>., расходы на оплату услуг представителя в размере <данные изъяты>.
Представитель истца – адвокат ФИО4, действующая на основании ордера и доверенности (л. <...>), в судебном заседании исковые требования поддержала.
Представители ответчика ФИО5, ФИО6 действующие на основании доверенности (л. <...>), в судебном заседании исковые требования не признали. В судебном заседании пояснили, что по договору № от ДД.ММ.ГГГГ. обязательства со стороны ответчика выполнены. После согласования с заказчиком проектной документации, общество на основании договора № от ДД.ММ.ГГГГ. приступило к строительству стального корпуса катамаранного судна. В ДД.ММ.ГГГГ. истцом были произведены частичные платежи на общую сумму <данные изъяты>. На указанную сумму общество приобрело металл, часть суммы потрачена на строительные работы, расходы за электроэнергию, использованную в сварочных работах. После, истец ДД.ММ.ГГГГ. оплатил еще <данные изъяты>. В ДД.ММ.ГГГГ. истец прекратил финансирование работ, в связи, с чем работы по строительству катамарана были приостановлены. На требования истца оплатить дальнейшие работы по строительству катамарана, ответа от истца не последовало. Поскольку работы были приостановлены, ответчик направил в ДД.ММ.ГГГГ. в адрес истца акты выполненных работ для их оформления, ФИО1 конверт вернулся обратно с отметкой за истечением срока хранения письма. Также в ДД.ММ.ГГГГ. в адрес истца было направлено письмо, с требованием забрать изготовленные части катамарана, ФИО1 и данное письмо вернулось без ответа.
Выслушав представителей, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему:
Закон Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 «О защите прав потребителей», регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
Из разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации, изложенных в п. 1 Постановления от ДД.ММ.ГГГГ № «О практике рассмотрения судами дел о защите прав потребителей» следует, что отношения, регулируемые законодательством о защите прав потребителей, могут возникать, в том числе, из договоров подряда (бытового, строительного, подряда на выполнение проектных и изыскательских работ, на техническое обслуживание приватизированного, а также другого жилого помещения, находящегося в собственности граждан), направленных на удовлетворение личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Согласно положению ст. 
702 ГК РФ
 по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
Согласно п. 1 ст. 
708 ГК РФ
 в договоре подряда указываются начальный и конечный сроки выполнения работы. По согласованию между сторонами в договоре могут быть предусмотрены также сроки завершения отдельных этапов работы (промежуточные сроки). Если иное не установлено законом, иными правовыми актами или не предусмотрено договором, подрядчик несет ответственность за нарушение как начального и конечного, так и промежуточных сроков выполнения работы.
В соответствии со ст. 
717 ГК РФ
, если иное не предусмотрено договором подряда, заказчик может в любое время до сдачи ему результата работы отказаться от исполнения договора, уплатив подрядчику часть установленной цены пропорционально части работы, выполненной до получения извещения об отказе заказчика от исполнения договора. Заказчик также обязан возместить подрядчику убытки, причиненные прекращением договора подряда, в пределах разницы между ценой, определенной за всю работу, и частью цены, выплаченной за выполненную работу.
Пунктом 1 ст. 
720 ГК РФ
 предусмотрено, что заказчик обязан в сроки и в порядке, которые предусмотрены договором подряда, с участием подрядчика осмотреть и принять выполненную работу (ее результат), а при обнаружении отступлений от договора, ухудшающих результат работы, или иных недостатков в работе немедленно заявить об этом подрядчику.
В силу положений п. 2 ст. 
718 ГК РФ
, в случаях, когда исполнение работы по договору подряда стало невозможным вследствие действий или упущений заказчика, подрядчик сохраняет право на уплату ему цены договора с учетом выполненной части работы.
В соответствии со ст. 
721 ГК РФ
 качество выполненной подрядчиком работы должно соответствовать условиям договора подряда, а при отсутствии или неполноте условий договора требованиям, обычно предъявляемым к работам соответствующего рода. Если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или договором, результат выполненной работы должен в момент передачи заказчику обладать свойствами, указанными в договоре или определенными обычно предъявляемыми требованиями, и в пределах разумного срока быть пригодным для установленного договором использования, а если такое использование договором не предусмотрено, для обычного использования результата работы такого рода.
Если законом, иными правовыми актами или в установленном ими порядке предусмотрены обязательные требования к работе, выполняемой по договору подряда, подрядчик, действующий в качестве предпринимателя, обязан выполнять работу, соблюдая эти обязательные требования.
Подрядчик может принять на себя по договору обязанность выполнить работу, отвечающую требованиям к качеству, более высоким по сравнению с установленными обязательными для сторон требованиями. 
В силу положений ст. 
743 ГК РФ
 подрядчик обязан осуществлять строительство и связанные с ним работы в соответствии с технической документацией, определяющей объем, содержание работ и другие, предъявляемые к ним требования, и со сметой, определяющей цену работ.
Частью 1 ст. 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) предусмотрено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Материалами дела установлено, что ДД.ММ.ГГГГ. между ООО «СК « ИОНА» и ФИО2 заключен договор №, в соответствии с которым заказчик поручил, а исполнитель принял на себя обязательство выполнить проектную документацию для постройки прогулочного судна и проектную документацию для постановки судна на учет в ГИМС. При этом, с учетом нахождения ФИО2 за пределами Российской Федерации, по договоренности сторон, все согласования по проекту будут вестись с представителем (посредником) ФИО1 Фоатом.
Согласно п.2.3. датой начала работ исполнителем считается дата события, наступившего последним, а именно: подписание сторонами настоящего договора; осуществление авансового платежа;
Согласно п. 2.4 договора, установлен плановый срок длительности работ исполнителем по договору – 60 дней, с даты по п. 2.3., документы для постановки на учет в ГИМС представлены за месяц до сдачи судна. 
В соответствии с п. 2.5. договора, документация выполняется по настоящему договору, передается заказчику в бумажном виде. Документация также передается (дублируется) на электронных носителях в форматах DWG (чертежи) и WORD (текстовые документы).
В соответствии с п. 2.6. в случае возникновения дополнительного объема работ исполнителя, стороны заключают дополнительное соглашение к договору на выполнение дополнительного объема работ по ставке <данные изъяты>. за нормативный час, НДС не облагается. 
Оплата по настоящему договору составляет <данные изъяты>. Расчеты производятся наличными исполнителю производственных работ 100% предоплаты (п.3.2).
В соответствии с п. 4.2. договора, по завершении работ по договору, исполнитель представляет заказчику акт выполненных работ с приложением к нему контрольного комплекта документации, в печатном виде согласно п. 2.5 настоящего договора (л. д. 12-13).
Согласно п. 6.3 договора, в случае не соблюдения исполнителем установленных настоящим договором сроков выполнения работ, при том, что заказчик выполнил свои обязательства, предусмотренные условиями договора, исполнитель выплачивает заказчику неустойку в размере 0,05% от стоимости от стоимости договора за каждый день задержки, но не более 10% о стоимости договора. 
Договор действует до полного выполнения сторонами своих обязательств (п.10.1).
ДД.ММ.ГГГГ. между ООО «СК « ИОНА» и ФИО2 заключен договор №, в соответствии с которым заказчик поручил, а исполнитель принял на себя обязательство построить стальной корпус прогулочного катамарана по чертежам, разработанным ООО «СК «ИОНА» по требованиям Российского Речного Регистра.
Согласно п.2.2. датой начала работ исполнителем считается дата события, наступившего последним, а именно: подписание сторонами настоящего договора; осуществление авансового платежа;
Согласно п. 2.3 договора, плановый срок длительности работ исполнителем по договору – апрель 2017 года с даты по п. 2.2. 
В соответствии с п. 2.6. в случае возникновения дополнительного объема работ исполнителя, стороны заключают дополнительное соглашение к договору на выполнение дополнительного объема работ по ставке 550,00 руб. за нормативный час, НДС не облагается. 
Оплата по настоящему договору составляет <данные изъяты>. Расчеты производятся поэтапно. По мере готовности блоков судна (п.3.2).
В соответствии с п. 4.2. договора, по завершении работ по договору, исполнитель представляет заказчику акт выполненных работ с приложением к нему контрольного комплекта документации, в печатном виде (л. д. 14-15).
Согласно п. 6.3 договора, в случае не соблюдения исполнителем установленных настоящим договором сроков выполнения работ, при том, что заказчик выполнил свои обязательства, предусмотренные условиями договора, исполнитель выплачивает заказчику неустойку в размере 0,05% от стоимости от стоимости договора за каждый день задержки, но не более 10% о стоимости договора. 
Договор действует до полного выполнения сторонами своих обязательств (п.10.1).
ДД.ММ.ГГГГ. ФИО2 произведена оплата ООО «СК «ИОНА» в размере <данные изъяты> по договорам №№, 16 от ДД.ММ.ГГГГ. за постройку катамарана, что подтверждается расходным кассовым ордером № (л. д. 16).
Согласно ст. 32 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 "О защите прав потребителей" потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Вместе с тем, после ДД.ММ.ГГГГ. финансирование заказчиком прекращено.
Согласно пояснению представителя со стороны ответчика, взаимоотношения между сторонами по вопросу разработки и строительства прогулочного катамарана начались в ДД.ММ.ГГГГ. В соответствии с п.5.2 договора № заказчик обязан был предоставить исходную документацию. Но заказчик не предоставил исходную документацию своевременно. В соответствии с условиями договора п. 2.5, 4.2 проектная документация выполняется по настоящему договору и передается заказчику в бумажном виде. Документация также передается (дублируется) на электронных носителях в форматах DWG (чертежи) и WORD (текстовые документы). Проектная документация ответчиком была подготовлена своевременно, о чем ответчиком были составлен акт сдачи - приёмки о выполнении работ по разработке технической документации прогулочного катамарана от ДД.ММ.ГГГГ Также своевременно ответчиком была выполнена часть судокорпусных работ по строительству прогулочного катамарана на сумму авансового платежа уплаченную истцом в размере <данные изъяты>., о чем также составлен акт сдачи – приемки о выполнении работ от ДД.ММ.ГГГГ. Ответчик не имел возможности передать истцу акты сдачи – приемки о выполнении работ, поскольку истец на территории Российской Федерации отсутствовал. В основном вопросы по строительству прогулочного катамарана происходила между сторонами посредством сетевой связи интернет, либо через посредника, представленного истцом – ФИО1, с которым согласовывались работы по строительству стального корпуса. После устного согласования с заказчиком проектной документации ответчик на основании договора № от ДД.ММ.ГГГГ. приступил к строительству стального корпуса катамаранного судна. В ДД.ММ.ГГГГ. истец оплатил несколькими платежами часть суммы в размере <данные изъяты>., которая была потрачена на закупку металла и строительные работы, зарплату рабочим. ДД.ММ.ГГГГ. истец оплатил еще <данные изъяты> подтвердив тем самым, что согласился и принял проектные работы. Данные денежные средства передавались частями, как на выполнение работ, так и на приобретение материалов. Сначала изготовлен проект, он делается 6-8 месяцев, потом начинается строиться судно, но практически проектные работы и строительства судно ведется одновременно. Начали делать параллельно, так как заказчик настоял, и, в связи с отъездом в Таиланд на длительное время, попросил посмотреть качество сборки, поэтому все в этом были заинтересованы. Проектировали и строили, и все чертежи отправлялись представителю, который согласовывал с истцом. После чего начали строительство металлического корпуса судна. Но в стадии строительства кормовой части судна финансирование закончилось. 
После того как истец в ДД.ММ.ГГГГ прекратил финансирование работ, работы по строительству катамарана со стороны ответчика были приостановлены. Оплата со стороны истца была прекращена, когда возник вопрос с двигателем. По заданиям проектной документации марка двигателя для катамарана была согласована сторонами, двигатель марки Volvo 5 был выбран самим истцом. Поставщик двигателя, запросил у ответчика характеристику судна. Характеристика судна была направлена поставщиком, в центральный офис в <адрес> – Петербург. Откуда пришел ответ о том, что согласованный двигатель марки Volvo 5 можно будет установить на катамаран, изготавливающегося для истца, ФИО1 не дали гарантию, что двигатель предназначен именно для судна истца, поскольку судно тяжелое, а двигатель предназначен для легких судов. Предложили ответчику американские двигатели, более усиленные и подходящие для катамарана. ФИО1 истец отказался от американских двигателей, предложил двигатель марки Volvo penta. Для указанного двигателя необходимы были дополнительные расчеты, поскольку кормовая часть судна меняется. В связи с чем, усложнилась конструкция судна, добивался другой механизм, гребной вал. ФИО2 давал согласие, что подтверждается письменно. Истцу был представлен письменно примерный перечень работ. Согласно п.2.6 если что-то меняется в работе, и приблизительная смета. В связи с тем, что работы приостановились, ответчик направил в адрес истца акты выполненных работ для их оформления. 
Таким образом, исходя из общей стоимости договора, в установленный договором срок финансирование произведено заказчиком не в полном объеме, при этом прекратилось ДД.ММ.ГГГГ, до истечения срока действия договора.
В ходе судебного разбирательства в качестве свидетеля был привлечен ФИО1 для дачи пояснений по делу, поскольку он являлся посредником между заказчиком и подрядчиком по просьбе заказчика. ФИО1, в качестве свидетеля от явки в суд уклонился.
Согласно отчету по состоянию ДД.ММ.ГГГГ составленному ООО «СК «ИОНА», общество получило от ФИО2 денежные средства на постройку катамарана по договорам №№, 16 от ДД.ММ.ГГГГ. в размере <данные изъяты>.: из которых <данные изъяты>. оплачено за проектные работы; <данные изъяты>. на закупку материалов и постройку судна; <данные изъяты>. на закупку материалов и постройку носового блока и первого кормового блока. Общий размер переданных ответчику денежных средств на выполнение проектной документации и строительства стального корпуса катамарана составил <данные изъяты>. (л. <...>). 
В процессе судебного разбирательства установлено, что все вопросы по строительству прогулочного катамарана по договоренности, в связи с отсутствием истца в <адрес>, решались посредством связи через интернет (л. д. 56-71). Из указанной переписки усматривается, что с ДД.ММ.ГГГГ. сторонами согласовывались вопросы, касающиеся работ по строительству катамарана, из которых следует, что сам ФИО2 согласен был продолжать работы в рамках заключенных с ответчиком договоров. Вопросы по перерасчету металла и его кроя ФИО2 перенаправлял на согласование посредник, и по вопросам связанным с катамараном также указывал о необходимости связываться с ним (л. д. 56-71). 
При этом акты приема – сдачи выполненных работ ответчиком были составлены, ФИО1 истцом не подписаны, в виду его отсутствия на территории Российской Федерации, что в судебном заседании не оспаривалось представителем истца.
ДД.ММ.ГГГГ ООО «ИОНА», строительные работы по стальному корпусу не были возобновлены, в связи с возникшими между сторонами разногласиями относительно предстоящего удорожания стоимости судна и прекращением финансирования со стороны заказчика.
ДД.ММ.ГГГГ ООО «СК «ИОНА» направило в адрес ФИО2 акты сдачи – приемки работ от ДД.ММ.ГГГГ. Кроме того, указав в письме, о необходимости оплатить остальную часть по договору № от ДД.ММ.ГГГГ. для возобновления работ по строительству катамарана (л. <...>). Конверт с уведомлением вернулся с отметкой об истечении срока хранения письма (л. д. 37).
ДД.ММ.ГГГГ. ООО «СК «ИОНА» направило в адрес ФИО2 уведомление о необходимости в срок до ДД.ММ.ГГГГ. убрать с территории общества два носовых блока судна, которые строили на основании договора № от ДД.ММ.ГГГГ. (л. д. 38). Конверт также вернулся с отметкой об истечении срока хранения письма (л. д. 39). 
ДД.ММ.ГГГГ. ФИО2 обратился к ответчику с претензией, в которой ссылался на нарушение условий пунктов 2.4, 4.2 договора № от ДД.ММ.ГГГГ пунктов 2.3, 4.2 договора № от ДД.ММ.ГГГГ. Просил расторгнуть договоры № от ДД.ММ.ГГГГ. и № от ДД.ММ.ГГГГ. и в течение 10 дней вернуть оплаченные им денежные средства в размере <данные изъяты>. (л. д. 19).
ООО «СК «ИОНА» получив претензию, ДД.ММ.ГГГГ. составило соответствующий ответ на претензию, из которой следует, что конструкторская документация для постройки прогулочного катамарана, разработанная в рамках договора № от ДД.ММ.ГГГГ. выполнена подрядчиком на 100%, о чем свидетельствует факт начала работ по постройке стального корпуса катамаранного судна. Проектная документация для постановки судна на учет в ГИМС будет выдается только на готовое судно согласно действующему законодательству, а также технических регламентов. Кроме того, сообщил о приостановлении работ по строительству стального корпуса катамаранного судна в связи с прекращением финансирования со стороны заказчика (л. д. 44-45).
Данный ответ был направлен ДД.ММ.ГГГГ. (л. д.46). 
Оценивая правомерность и обоснованность заявленных исковых требований о расторжении договоров, взыскании неустойки, денежной компенсации морального вреда, суд отмечает, что правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон. 
Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Доказательства представляются сторонами и другими лицами, участвующими в деле.
Истец обратился в суд с иском в порядке ФЗ РФ «О защите прав потребителей», что следует и исковых требований, обоснованных нарушением сроков изготовления проектной документации и работы по строительству стального корпуса катамарана.
В силу абзаца пятого п. 1 ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей», если исполнитель нарушил сроки выполнения работы (оказания услуги) - сроки начала и (или) окончания выполнения работы (оказания услуги) и (или) промежуточные сроки выполнения работы (оказания услуги) или во время выполнения работы (оказания услуги) стало очевидным, что она не будет выполнена в срок, потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги).
Пунктом 28 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» разъяснено, что при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере).
В силу пункта 1 статьи 
27
 Закона о защите прав потребителей исполнитель обязан осуществить выполнение работы в срок, установленный договором о выполнении работ. В соответствии с абзацем 6 пункта 1 статьи 
29
 Закона о защите прав потребителей потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы и потребовать полного возмещения убытков, если в установленный указанным договором срок недостатки выполненной работы не устранены исполнителем. Потребитель также вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы, если им обнаружены существенные недостатки выполненной работы или иные существенные отступления от условий договора.
К существенным отступлениям от условий договора статья 
28
 Закона о защите прав потребителей относит нарушение сроков выполнения работы. Так, в соответствии с абзацем 6 пункта 1 указанной нормы, если исполнитель нарушил сроки выполнения работы, сроки начала и окончания выполнения работы и промежуточные сроки выполнения работы или во время выполнения работы стало очевидным, что она не будет выполнена в срок, потребитель по своему выбору вправе, в том числе, отказаться от исполнения договора о выполнении работы.
Таким образом, законодатель, с целью поддержания баланса прав и интересов заказчика и исполнителя, предусмотрел односторонний отказ заказчика от исполнения договора подряда и полного возмещения убытков как крайнюю меру ответственности исполнителя за нарушение условий договора о выполнении работ. Из анализа указанных положений закона следует, что заказчик вправе отказаться в одностороннем порядке от исполнения договора о выполнении работ и потребовать полного возмещения убытков только в одном из двух случаев: при наличии существенных недостатков выполненной работы, либо при нарушении сроков выполнения работы.
Согласно п. 2 ст. 
450 ГК РФ
 в судебном порядке договор, может быть, расторгнут по требованию одной из сторон при существенном нарушении договора другой стороной. При этом существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
Нарушение подрядчиком сроков окончания строительных работ может служить основанием для расторжения договора.
При этом суд также отмечает, что в силу положений ст. 
32
 Закона РФ «О защите прав потребителей» потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Аналогичные нормы содержатся в ст. 
782 ГК РФ
.
Оценивая наличие оснований для расторжения договоров в связи с неисполнением своих договорных обязательств подрядчиком, суд отмечает, что ссылаясь на нарушение подрядчиком сроков выполнения работ по договору, заказчик не предоставляет доказательств исполнения своих встречных договорных обязательств в части финансирования строительства.
В течение срока действия договор № от ДД.ММ.ГГГГ. подрядчику на выполнение проектной документации было передано <данные изъяты>. и по договору № от ДД.ММ.ГГГГ. на строительство стального корпуса прогулочного катамарана было передано <данные изъяты>.
Из пояснений представителей ответчика следует, что строительство катамарана нельзя было начинать без конструкторской документации, разработанной в рамках договора № от ДД.ММ.ГГГГ., которая была выполнена подрядчиком на 100%, о чем свидетельствует факт начала работ по постройке стального корпуса катамаранного судна. Работы были приостановлены в связи с прекращением финансирования со стороны заказчика, в том числе, с возникшим удорожанием по вышеизложенным причинам.
Доказательств опровергающих данное обстоятельство истцом не представлено, при том, что переданных ответчику денежных средств очевидно недостаточно для осуществления полного комплекса строительных работ в соответствии со спецификацией. 
Более того, строительство стального корпуса прогулочного катамарана, в сроки установленные договором не могло быть выполнено и в силу иных причин, не зависящих о подрядчика. 
В соответствии с условиями договора подряда № от ДД.ММ.ГГГГ., заказчик обязан был передать Подрядчику исходную информацию о судне, в соответствии с запросом исполнителя. Соответствующая исходная информация подрядчику не была предоставлена в полном объеме в виду ее отсутствия на момент начала производства работ. 
При вышеуказанных обстоятельствах требования истца о расторжении договоров, основанные на нарушении подрядчиком сроков завершения проектной документации и строительных работ, установленных договорами, не могут быть признаны правомерными, поскольку на данный период времени строительные работы были начаты ввиду имеющейся проектной документации.
Нарушение срока предоставления проектной документации и строительных работ по вине подрядчика не нашли своего доказательственного подтверждения.
При и этом было установлено, что истец в одностороннем порядке прекратил финансирование строительства судна. 
С учетом, установленных в процессе рассмотрения дела обстоятельств, суд пришел к выводу, что прекращение ФИО2 финансирования по договору № от ДД.ММ.ГГГГ. являлось односторонним отказом заказчика от исполнения договора. 
Кроме того, основания для расторжения договоров от ДД.ММ.ГГГГ. в судебном порядке по заявленным истцом основаниям отсутствуют в силу вышеприведенного закона.
Соответственно, отсутствуют и основания для применения к ответчику мер ответственности, предусмотренных Законом РФ «О защите прав потребителей» в виде взыскания неустойки, компенсации морального вреда, штрафа в связи с нарушением сроков передачи проектной документации и завершения строительства вследствие отсутствия в этом его вины. 
На основании выше изложенного и, руководствуясь статьями 
12
, 
56
, 
194
 -
199 ГПК РФ
, суд 
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований ФИО2 к Обществу с ограниченной ответственностью» СК «ИОНА» о расторжении договоров, взыскании неустойки, денежной компенсации морального вреда – отказать.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд РТ через Кировский районный суд <адрес> в течение месяца.
Судья Шеверина Т.М.
Суд:
Кировский районный суд г. Казани (Республика Татарстан ) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "СК "ИОНА" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Шеверина Т.М. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 декабря 2017 г. по делу № 2-2695/2017
Решение от 7 декабря 2017 г. по делу № 2-2695/2017
Решение от 26 ноября 2017 г. по делу № 2-2695/2017
Решение от 3 июля 2017 г. по делу № 2-2695/2017
Решение от 12 июня 2017 г. по делу № 2-2695/2017
Решение от 9 апреля 2017 г. по делу № 2-2695/2017
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору подряда
Судебная практика по применению норм ст. 702, 703 ГК РФ

 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД