Именем Российской Федерации
29 мая 2020 года г. Ульяновск
Заволжский районный суд г. Ульяновска в составе:
председательствующего судьи Высоцкой А.В.,
при секретаре Аббазовой Р.А., 
рассмотрев в открытом судебном заседании в порядке заочного производства гражданское дело по иску ФИО1 к индивидуальному предпринимателю ФИО2 о расторжении договора подряда, взыскании денежных средств, уплаченных по договору, неустойки, компенсации морального вреда, штрафа,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ИП ФИО2 о расторжении договора подряда, взыскании денежных средств, уплаченных по договору, неустойки, компенсации морального вреда, штрафа, указав в обоснование иска следующее.
Она 13.12.2019 заключила с ИП ФИО2 договор подряда на выполнение общестроительных и отделочных работ, предметом которого являются общеремонтные и отделочные работы помещения в соответствии с Приложением № 1 к договору, стоимость работ по договору составила 56 777 руб. Денежные средства были переведены единовременным платежом, путем оформления кредита. Перевод денежных средств был осуществлен 13.12.2019.
В соответствии с п. 2.1.1 договора «подрядчик обязуется выполнить все работы по ремонту помещения надлежащего качества в объеме и в сроки, предусмотренные настоящим договором и сметой, и сдать результат работ Заказчику в установленный срок». В соответствии с п.3.1 договора «работы, предусмотренные настоящим договором, осуществляются подрядчиком в течение 14 дней с момента подписания настоящего договора». В соответствии с п. 2.3.4 договора «в любое время до сдачи ему результата работы заказчик вправе отказаться от договора». 
Исполнитель - подрядчик в срок, установленный договором, работы не выполнил, 27.12.2019 работы по договору не были выполнены, исполнитель - подрядчик к выполнению работ в срок, установленный договором, не приступил.
В соответствии с п. 7.4 договора «в случае просрочки исполнения обязательств подрядчика по выполнению работ, допущенной по его вине, заказчик вправе потребовать неустойку в размере и на условиях, предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации».
14.01.2020 ответчику была вручена претензия о расторжении договора, возврате уплаченной денежной суммы по договору, уплате неустойки за просрочку выполнения работ, ответа на которую не последовало.
Неправомерными действиями ответчика ей причинен моральный вред.
Просит расторгнуть договор подряда на выполнение общестроительных и отделочных работ от 13.12.2019, взыскать в свою пользу с ответчика денежные средства по договору подряда на выполнение общестроительных и отделочных работ от 13.12.2019 в размере 56 777 руб., неустойку за просрочку выполнения работ в размере 28 956,27 руб. за период с 28.12.2019 по 14.01.2020, неустойку за неудовлетворение отдельных требований потребителя в размере 14 512,20 руб. за период с 25.01.2020 по 30.01.2020, компенсацию морального вреда в размере 9 000 руб., штраф.
В судебном заседании истец ФИО1, ее представитель – ФИО3, допущенная к участию в деле на основании устного ходатайства, исковые требования поддержали по доводам иска.
Ответчик ИП ФИО2 в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом по месту регистрации, сведений о причинах неявки в судебное заседание не представил, не просил рассмотреть дело в его отсутствие, об отложении судебного заседания не ходатайствовал, в связи с чем, с согласия стороны истца, суд рассматривает дело в отсутствие ответчика в порядке заочного производства.
Представитель третьего лица – ПАО «Восточный Экспресс Банк», - в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела указанное третье лицо извещено надлежащим образом. 
Исследовав материалы дела, заслушав истца и его представителя, суд приходит к следующему.
В соответствии с ч. 1 ст. 
12
 ГПК РФ правосудие по гражданским делам осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон.
Согласно ст. 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. 
Обязательства должны исполняться надлежащим образом, в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований – в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями (ст.
309 ГК РФ
).
В соответствии со ст. 
702 ГК РФ
 по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
Судом установлено, что ответчик ФИО2 является индивидуальным предпринимателем, что подтверждается выпиской из ЕГРИП. Основным видом деятельности являются работы столярные и плотничные.
13.12.2019 между ФИО1 и ИП ФИО2 заключен договор подряда на выполнение общестроительных и отделочных работ, предметом которого являются общеремонтные и отделочные работы помещения в соответствии с Приложением № 1 к договору, стоимость работ по договору составила 56 777 руб. 
Денежные средства в сумме 56 777 руб. были переведены 13.12.2019 ответчику единовременным платежом, путем оформления ФИО1 кредита в ПАО КБ «Восточный», что подтверждается представленными в материалы дела документами.
В соответствии с п. 2.1.1 договора подрядчик обязался выполнить все работы по ремонту помещения надлежащего качества в объеме и в сроки, предусмотренные настоящим договором и сметой, и сдать результат работ Заказчику в установленный срок. 
В соответствии с п.3.1 договора работы, предусмотренные настоящим договором, осуществляются подрядчиком в течение 14 дней с момента подписания настоящего договора. 
В соответствии с п. 2.3.4 договора в любое время до сдачи ему результата работы заказчик вправе отказаться от договора. 
Обращаясь в суд с настоящим иском, истец указал на то, что обязательства по договору подряда ответчиком не были исполнены. Денежные средства, уплаченные по договору, ответчиком в добровольном порядке не возвращаются.
14.01.2020 ФИО1 обратилась к ИП ФИО2 с претензией, в которой просила в течение 10 дней возвратить уплаченные по договору денежные средства в размере 56 777 руб., а также неустойку. 
Доказательств исполнения принятых на себя по договору подряда от 13.12.2019 перед ФИО1 обязательств ИП ФИО2 суду не представлено, как и не представлено доказательств возврата уплаченных истцом денежных средств по договору в размере 56 777 руб. 
Согласно ст.
730 ГК РФ
 по договору бытового подряда подрядчик, осуществляющий соответствующую предпринимательскую деятельность, обязуется выполнить по заданию гражданина (заказчика) определенную работу, предназначенную удовлетворять бытовые или другие личные потребности заказчика, а заказчик обязуется принять и оплатить работу. К отношениям по договору бытового подряда, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними.
В силу ст.
735 ГК РФ
 цена работы в договоре бытового подряда определяется соглашением сторон и не может быть выше устанавливаемой или регулируемой соответствующими государственными органами. Работа оплачивается заказчиком после ее окончательной сдачи подрядчиком. С согласия заказчика работа может быть оплачена им при заключении договора полностью или путем выдачи аванса.
В соответствии с ч. 1 ст. 
27
 Закона РФ «О защите прав потребителей» исполнитель обязан осуществить выполнение работы (оказание услуги) в срок, установленный правилами выполнения отдельных видов работ (оказания отдельных видов услуг) или договором о выполнении работ (оказании услуг). В договоре о выполнении работ (оказании услуг) может предусматриваться срок выполнения работы (оказания услуги), если указанными правилами он не предусмотрен, а также срок меньшей продолжительности, чем срок, установленный указанными правилами.
Последствия нарушения исполнителем сроков выполнения работы (оказания услуги) прописаны законодателем в ст. 28 поименованного выше Закона.
Так, если исполнитель нарушил сроки выполнения работы (оказания услуги) - сроки начала и (или) окончания выполнения работы (оказания услуги) и (или) промежуточные сроки выполнения работы (оказания услуги) или во время выполнения работы (оказания услуги) стало очевидным, что она не будет выполнена в срок, потребитель по своему выбору вправе:
- назначить исполнителю новый срок;
- поручить выполнение работы (оказание услуги) третьим лицам за разумную цену или выполнить ее своими силами и потребовать от исполнителя возмещения понесенных расходов;
- потребовать уменьшения цены за выполнение работы (оказание услуги);
- отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги).
В случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени).
Неустойка (пеня) за нарушение сроков окончания выполнения работы (оказания услуги), ее этапа взыскивается за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки вплоть до окончания выполнения работы (оказания услуги), ее этапа или предъявления потребителем требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать цену отдельного вида выполнения работы (оказания услуги) или общую цену заказа, если цена выполнения отдельного вида работы (оказания услуги) не определена договором о выполнении работы (оказании услуги).
Размер неустойки (пени) определяется, исходя из цены выполнения работы (оказания услуги), а если указанная цена не определена, исходя из общей цены заказа, существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено исполнителем в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование потребителя добровольно удовлетворено не было.
Принимая во внимание установленные по делу обстоятельства, приведенные требования норм материального права, суд приходит к выводу, что ФИО1 вправе отказаться от исполнения заключенного с ИП ФИО2 договора подряда от 13.12.2019, и требовать возврата уплаченных по договору денежных средств в размере 56 777 руб. Требования истца в указанной части суд находит обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Истец просит взыскать в свою пользу с ответчика неустойку за просрочку выполнения работ в размере 28 956,27 руб. за период с 28.12.2019 по 14.01.2020 (17 дней), поскольку 27.12.2019 истек срок для выполнения работ по договору, а 14.01.2020 заявлено требование о расторжении договора.
Также ФИО1 просит взыскать в свою пользу с ответчика неустойку за неудовлетворение отдельных требований потребителя в размере 14 512,20 руб. за период с 25.01.2020 по 30.01.2020 (6 дней), поскольку 24.01.2020 истек срок для добровольного исполнения требований претензии.
Требования истца о взыскании неустойки основаны на Законе РФ «О защите прав потребителей», при этом расчет размера неустойки и период, за который она рассчитана, суд находит правильным.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 34 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2012 г. № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», размер подлежащей взысканию неустойки (пеней), предусмотренной в статье 
23
, пункте 5 статьи 
28
, статьях 
30
 и 
31
 Закона о защите прав потребителей, в исключительных случаях по заявлению ответчика может снижаться в соответствии со статьей 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В соответствии с п.1 ст. 
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
В п. 42 совместного Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 6, Пленума ВАС Российской Федерации № 8 от 01.07.1996 г. «О некоторых вопросах, связанных с применением части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», указано, что при решении вопроса об уменьшении неустойки (статья 333) необходимо иметь в виду, что размер неустойки может быть уменьшен судом только в том случае, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства.
При этом судом должны быть приняты во внимание степень выполнения обязательства ответчиком, имущественное положение ответчика, а также не только имущественный, но и всякий иной, заслуживающий уважения, интерес ответчика.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу, что заявленный к взысканию размер неустойки за нарушение сроков выполнения работ и размер неустойки за неудовлетворение отдельных требований потребителя явно несоразмерен последствиям нарушения обязательств ответчиком. С учетом изложенного, суд считает необходимым снизить размер неустойки за нарушение сроков выполнения работ до 6 000 руб., размер неустойки за неудовлетворение отдельных требований потребителя – до 1 500 руб.
ФИО1 просит взыскать в ее пользу с ответчика компенсацию морального вреда в размере 9 000 руб.
Статьей 
15
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» предусмотрено, что моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
При решении вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя, на что указано и пункте 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей».
В ходе судебного разбирательства объективно установлено нарушение прав истца, как потребителя, ответчиком, не исполнившим свои обязательства перед ним по договору, с учетом чего, требования ФИО1 о взыскании в ее пользу с ответчика компенсации морального вреда суд находит обоснованными и подлежащими удовлетворению. 
В силу статьи 
1101
 Гражданского кодекса РФ размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Определяя размер компенсации морального вреда, суд принимает во внимание характер причиненных истцу нравственных страданий, связанных с неисполнением ИП ФИО2 обязательств по договору, длительность нарушения его прав ответчиком.
С учетом принципа разумности и справедливости, суд считает необходимым удовлетворить требования истца о взыскании в его пользу с ИП ФИО2 компенсации морального вреда в размере 5 000 руб. 
В соответствии с п. 6 ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду.
Поскольку требования истца в добровольном порядке ответчиком не удовлетворены, в пользу ФИО1 с ИП ФИО2 подлежит взысканию штраф в размере 34 638,50 руб. (56 777 + 6 000 + 1 500 + 5 000 : 2).
Предусмотренных законом оснований для уменьшения суммы штрафа, исчисленного с учетом размера сниженной неустойки, суд не усматривает. 
Таким образом, исковые требования ФИО1 подлежат удовлетворению частично.
В соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Истец в силу ст. 
17
 Закона РФ «О защите прав потребителей» освобожден от уплаты государственной пошлины.
При таких обстоятельствах госпошлина в доход бюджета муниципального образования «город Ульяновск» подлежит взысканию с ответчика в размере 2 428,31руб., исчисленная как из требований имущественного, так и из требований неимущественного характера.
Руководствуясь ст. 
12
, 
56
, 
98
, 
167
, 
194
-
199
, 
233
-
235
, 
237 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к индивидуальному предпринимателю ФИО2 о расторжении договора подряда, взыскании денежных средств, уплаченных по договору, неустойки, компенсации морального вреда, штрафа, удовлетворить частично.
Расторгнуть договор подряда от 13.12.2019, заключенный между ФИО1 и индивидуальным предпринимателем ФИО2.
Взыскать с индивидуального предпринимателя ФИО2 в пользу ФИО1 денежные средства, уплаченные по договору подряда от 13.12.2019 в размере 56 777 руб., неустойку за нарушение сроков выполнения работ в размере 6 000 руб., неустойку за неудовлетворение отдельных требований потребителя в размере 1 500 руб., компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб., штраф в размере 34 638,50 руб., в удовлетворении остальных требований отказать.
Взыскать с индивидуального предпринимателя ФИО2 в доход бюджета муниципального образования «город Ульяновск» государственную пошлину в размере 2 428,31 руб.
Ответчик вправе подать в Заволжский районный суд города Ульяновска заявление об отмене заочного решения в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения. Заочное решение может быть также обжаловано сторонами в Ульяновский областной суд через Заволжский районный суд города Ульяновска в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения, а если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья А.В. Высоцкая
Суд:
Заволжский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Высоцкая А.В. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2-1259/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-1259/2020
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-1259/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору подряда
Судебная практика по применению норм ст. 702, 703 ГК РФ

Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД