Именем Российской Федерации
г. Екатеринбург 02.11.2023
Кировский районный суд г. Екатеринбурга в составе председательствующего судьи Капралова В.Р., при секретаре судебного заседания Трифонове А.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО "Вайлдберриз" о защите прав потребителя,
У С Т А Н О В И Л:
истец ФИО1 обратилась в суд с иском к ООО "Вайлдберриз" о защите прав потребителя. В обоснование иска указано, что 10 августа 2023 года в 00:56 (время по Екатеринбургу) на сайте www.wildberries.ru. принадлежащем ООО «Вайлдберриз» ошибочно, предположительно в результате технического сбоя, оформился заказ всех товаров находящихся в корзине в количестве 76 единиц общей стоимостью 105 948 руб. с доставкой в пункт выдачи заказов по адресу: <...>. Стоимость Товаров в размере 105 948 руб. была списана в полном объеме с банковской карты, ранее привязанной к сайту при совершении предыдущих покупок. 10.08.2023 в 00:58 (время по Екатеринбургу), сразу же после заказа, истец уведомила о данной ошибке сотрудников поддержки ООО “Вайлдберриз” на сайте, но получила ответ, что сразу после оформления отменить заказ не возможно. На момент этого обращения, товары еще не были отправлены. 10.08.2023 направила ответчику просьбу отменить ошибочный заказ товаров через обращения в Личном кабинете (обращения № 91047818). На момент отказа от заказа и товаров, товары еще не были отправлены. На это обращение также получен ответ, что сразу после оформления отменить заказ невозможно. 10.08.2023 г. в 4:26 (время по Екатеринбургу), направила ООО “Вайлдберриз” на электронную почту для официальных запросов об отмене заказа и отказ от товаров с требованием вернуть всю уплаченную за товары сумму. На момент отказа от товаров, товары еще не были отправлены и доставлены. Ответчик так и не отменил заказ товаров и не вернул уплаченные за них денежные средства, 10.08.2023 г. отправила досудебное требование на электронную почту ответчика, указанную на сайте для официальных запросов. Досудебное требование было получено, о чем свидетельствует ответ представителя ответчика. Дополнительно, 10.08.2023 г. направила это же досудебное требование Почтой России. Данное требование было получено ответчиком. Однако, это требование не удовлетворено полностью до настоящего времени. Срок возврата денежных средств истек 20.08.2023 г. ответчиком в установленный срок требование не было исполнено, а денежная сумма не возвращена в полном объеме.
На основании изложенного и с учетом уточнения исковых требований истец просит расторгнуть договор купли-продажи, заключенный дистанционным способом от 10.08.2023 г., взыскать с ООО “Вайлдберриз” в пользу истца денежные средства, уплаченные по договору, в размере 105 948 руб. и не приводить в исполнение решение суда в части денежной суммы 97 848 руб., выплаченной ООО «Вайлдберриз» в ходе судебного разбирательства, проценты за пользование чужими денежными средствами на основании ст. 
395 ГК РФ
 в размере 544 руб. 66 коп., рассчитанные по 02.11.2023, проценты за пользование чужими денежными средствами, в порядке, предусмотренном ст.
395 ГК РФ
, рассчитанные по день вынесения решения суда, проценты за пользование чужими денежными средствами в размере, предусмотренном ст.
395 ГК РФ
, с момента вынесения решения суда и до полной уплаты взысканной суммы, компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., штраф, почтовые расходы в размере 1170.58 руб.
В судебное заседании истец на исковых требованиях настаивала, просила удовлетворить в полном объеме. Не возражала против рассмотрения дела в порядке заочного судопроизводства.
Ответчик в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом о дате, месте и времени судебного заседания, об уважительных причинах неявки суду не сообщил, ходатайство об отложении дела не заявил. 
Направленные в его адрес судебные уведомления по адресу места жительства, возвращены почтовым отделением в связи с истечением срока хранения.
При таких обстоятельствах в соответствии со ст. 
233 ГПК РФ
, поскольку ответчик извещен надлежащим образом и в срок, судом был решен вопрос о возможности рассмотрения дела в отсутствие сторон в порядке заочного производства. 
Исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.ст. 
12
, 
56 ГПК РФ
 гражданское судопроизводство осуществляется на основе состязательности и равноправия сторон. Каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основание своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом. 
В соответствии со ст.
150 ГПК РФ
 непредставление ответчиком доказательств и возражений не препятствует рассмотрению дела по имеющимся в деле доказательствам.
В соответствии с п. п. 1, 5 ст. 
454 ГК РФ
 по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену). К отдельным видам договора купли-продажи, в том числе и договору розничной купли-продажи, предусмотренные настоящим параграфом положения, применяются, если иное не предусмотрено правилами настоящего Кодекса об этих видах договоров.
Согласно п. п. 1, 3 ст. 
492 ГК РФ
 установлено, что по договору розничной купли-продажи продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность по продаже товаров в розницу, обязуется передать покупателю товар, предназначенный для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью.
К отношениям по договору розничной купли-продажи с участием покупателя-гражданина, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними.
Согласно ст. 
26.1
 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" (далее – Закон) договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления потребителя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара) способами. 
Потребитель вправе отказаться от товара в любое время до его передачи, а после передачи товара - в течение семи дней.
В соответствии с абзацем 5 пункта 4 статьи 
26.1
 Закона о защите прав потребителей при отказе потребителя от товара продавец должен возвратить ему денежную сумму, уплаченную потребителем по договору, за исключением расходов продавца на доставку от потребителя возвращенного товара, не позднее чем через десять дней со дня предъявления потребителем соответствующего требования.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что 10 августа 2023 года в 00:56 (время по Екатеринбургу) на сайте www.wildberries.ru. принадлежащем ООО «Вайлдберриз» ошибочно, предположительно в результате технического сбоя, оформился заказ всех товаров находящихся в корзине истца в количестве 76 единиц общей стоимостью 105 948 руб. с доставкой в пункт выдачи заказов по адресу: <...>. В соответствии с выпиской по счету от 10.08.2023 за период с 07.08.2023 по 10.08.2023 сумма в размере 105 948 руб. была списана в полном объеме с банковской карты, ранее привязанной к сайту при совершении предыдущих покупок. Ответчиком не были представлены чеки на оплату товаров при осуществлении расчета. 10.08.2023 в 00:58 (время по Екатеринбургу), сразу же после заказа, истец уведомила о данной ошибке сотрудников поддержки ООО “Вайлдберриз” на сайте www.wildberries.ru., но получила ответ, что сразу после оформления отменить заказ не возможно. На момент этого обращения, товары еще не были отправлены (Приложение №5). 10.08.2023 направила ответчику просьбу отменить ошибочный заказ товаров через обращения в Личном кабинете обращения № 91047818 (Приложение №6). На это обращение также получен ответ, что сразу после оформления отменить заказ невозможно. 
Согласно п.7.12 Правил пользования торговой площадкой Вайлдберриз: «Все претензии по товарам, продавцом которых является Вайлдберриз, Покупатели должны направлять в раздел ЛК «Обращения». В случае направления претензии в раздел ЛК «Обращения» Покупатель дает согласие на получение ответа на такую претензию в указанном разделе ЛК» (скриншот со страницы сайта https://www.wildberries.ru/services/pravila-polzovaniya-torgovoy-ploshchadkoy (Приложение №7). 10.08.2023 г. в 4:26 (время по Екатеринбургу), истец направила ООО “Вайлдберриз” на электронную почту для официальных запросов sales@wildberries.ru официальное требование об отмене заказа и отказ от товаров с требованием вернуть всю уплаченную за товары сумму. На момент отказа от товаров, товары еще не были отправлены и доставлены. 
Согласно п.7.3.2. Правил пользования торговой площадкой Вайлдберриз: «Отказаться от доставки товара вы сможете посредством направления заявления об отмене заказа на юридический адрес Агрегатора или официальный E-mail адрес, указанные в разделе «Контакты» официального сайта или при получении» (скриншот со страницы сайта https://www.wildberries.ru/services/pravila-polzovaniva-toreovov-ploshchadkov (Приложение №9). 
10.08.2023 г. истец отправила досудебную претензию на электронную почту ответчика, указанную на сайте www.wildberries.ru для официальных запросов sales@wildberries.ru. Досудебная претензия была получена, о чем свидетельствует ответ представителя ответчика. 
Дополнительно, 10.08.2023 г. истец направила эту же досудебную претензию Почтой России. Данное требование было получено ответчиком. Однако, это требование не удовлетворено. Срок возврата денежных средств истек 20.08.2023 г. ответчиком в установленный срок требование не было исполнено, а денежная сумма не возвращена в полном объеме. 
13.09.2023 поступил ответ на претензию на официальном сайте www.wildberries.ru., что в период с 28.08.2023 по 13.09.2023 истцу были возвращены ответчиком ООО “Вайлдберриз» на банковскую карту истца денежные средства в размере 97848 руб. 
Как следует из выписки по счету банковской карты истца на счет в период с 29.08.2023 по 14.09.2023 от ответчика поступили денежные средства в общей сумме 97848 руб.
С учетом изложенного суд приходит к выводу об удовлетворении искового требования и взыскании с ответчика в пользу истца денежных средств в размере 8100 руб.
В силу п. 1 ст. 
395 ГК РФ
 в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Согласно разъяснению п. 37 Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2016 N 7 проценты, предусмотренные п. 1 ст. 
395 ГК РФ
, подлежат уплате независимо от основания возникновения обязательства (договора, других сделок, причинения вреда, неосновательного обогащения или иных оснований, указанных в ГК РФ). По требованию одной стороны денежного обязательства о возврате исполненного в связи с этим обязательством, например, при излишней оплате товара, работ, услуг на излишне уплаченную сумму начисляются проценты, предусмотренные статьей 
395 ГК РФ
, со дня, когда получившая указанные денежные средства сторона узнала или должна была узнать об этих обстоятельствах (п. 51 Постановления Пленума № 7).
В соответствии с разъяснениями, изложенными в п. 48 указанного постановления, сумма процентов, подлежащих взысканию по правилам статьи 
395 ГК РФ
, определяется на день вынесения решения судом исходя из периодов, имевших место до указанного дня. Проценты за пользование чужими денежными средствами по требованию истца взимаются по день уплаты этих средств кредитору. Одновременно с установлением суммы процентов, подлежащих взысканию, суд при наличии требования истца в резолютивной части решения указывает на взыскание процентов до момента фактического исполнения обязательства.
Истец просит взыскать с ответчика проценты за пользовании чужими денежными средствами на основании ст. 
395 ГК РФ
 за период с 21.08.2023 по 02.11.2023 в размере 544 руб. 66 коп. 
Согласно расчета неустойка составляет :
Сумма долга, включая НДС:105948 руб.
Сумма долгана начало периода, включая НДС:105948 руб.
Период начисления процентов:
с 20.08.2023 по 02.11.2023 (75 дн.) 
период
дн.
дней в году
ставка,%
проценты,?
задолжен.,?
20.08.2023 – 29.08.2023
10
365
12
348,32
105948,00
29.08.2023
55373,00
Частичнаяоплатадолга?50575 руб.
30.08.2023 – 31.08.2023
2
365
12
36,41
55373,00
31.08.2023
35044,00
Частичнаяоплатадолга?20329 руб.
01.09.2023 – 01.09.2023
1
365
12
11,52
35044,00
01.09.2023
32374,00
Частичнаяоплатадолга?2670 руб.
02.09.2023 – 04.09.2023
3
365
12
31,93
32374,00
04.09.2023
15472,00
Частичнаяоплатадолга?16902 руб.
05.09.2023 – 07.09.2023
3
365
12
15,26
15472,00
07.09.2023
14386,00
Частичнаяоплатадолга?1086руб.
08.09.2023 – 14.09.2023
7
365
12
33,11
14386,00
14.09.2023
8100,00
Частичнаяоплатадолга?6290 руб.
15.09.2023 – 17.09.2023
3
365
12
7,99
8100,00
18.09.2023 – 29.10.2023
42
365
13
121,11
8100,00
30.10.2023 – 02.11.2023
4
365
15
13,31
8100,00
Сумма процентов составляет 618,96руб.
Согласно ч.3 ст.
196 ГПК РФ
 суд принимает решение по заявленным истцом требованиям. 
При таких обстоятельствах в пользу истца подлежат взысканию процентов за пользовании чужими денежных средств на основании ст. 
395 ГК РФ
 за период с 20.08.2023 по 02.11.2023 в размере 544 руб. 66 коп. 
Истцом заявлено требование о взыскании процентов на основании ст. 
395
 Гражданского кодекса Российской Федерации с момента вынесения решения суда до полной уплаты взысканной суммы 
Суд полагает возможным продолжить начисление процентов за пользование чужими денежными средствами в порядке ст. 
395 ГК РФ
 расчета ставки рефинансирования ЦБ РФ, от суммы 8100 руб. с 03.11.2023 до момента фактического исполнения решения суда.
Принимая во внимание, что судом установлен факт нарушения ответчиком прав истца как потребителя, в соответствии со ст.
15
 Закона «О защите прав потребителей» исходя из принципа разумности и справедливости, с учетом характера причиненных истцу страданий, вызванных нарушением ответчиком его прав, суд полагает необходимым удовлетворить требование истца о компенсации морального вреда в размере 5 000 руб.
В силу п. 6 ст. 
13
 Закона РФ "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере 50% от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Ответчиком денежная сумма в размере 97848 руб. выплачена после обращения истца в суд.
При таких обстоятельствах размер штрафа подлежащий взысканию составляет 55746 руб. 33 коп. (105948+5000+544,66)
Оснований для снижения размера штрафа в силу ст. 
333 ГК РФ
 суд не усматривает.
Истцом заявлены требования о взыскании расходов на почтовые отправления в размере 1170 руб. 58 коп. 
Суд признает указанные расходы необходимыми и считает требования о взыскании с ответчика данных расходов подлежащими удовлетворению. 
Вместе с тем, поскольку требования истца удовлетворены частично (7,65%) следовательно, в силу ст. 
98 ГПК РФ
 указанные расходы также подлежат удовлетворению пропорционально размеру удовлетворенных исковых требований: расходы на почтовые отправления в размере 89 руб. 55 коп. 
Учитывая, что в соответствии с ч.3 ст.
17
 Закона о защите прав потребителей истцы освобождаются от уплаты государственной пошлины при подаче искового заявления, в соответствии со ст.ст. 
88
, 
98
, 
103
 Гражданского процессуального кодекса РФ, с ответчика в доход местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина пропорционально удовлетворенным требованиям в размере 700 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 
194
-
199
, 
233
-
235
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
исковые требования ФИО1 к ООО "Вайлдберриз" о защите прав потребителя – удовлетворить частично.
Взыскать с ООО "Вайлдберриз" (ИНН <***>) в пользу ФИО1 (паспорт ***) денежные средства в размере 8 100 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами на основании ст. 
395 ГК РФ
 за период 20.08.2023 по 02.11.2023 в размере 544,66 руб., компенсацию морального вреда в размере 5000 руб.. почтовые расходы в размере 89,55 руб., штраф в размере 55746,33 руб. 
Продолжить взыскивать проценты за пользование денежными средствами на основании ст. 
395 ГК РФ
 из расчета ставки рефинансирования, от суммы 8100 руб. с 03.11.2023 до исполнения обязательства. 
Взыскать с ООО "Вайлдберриз" (ИНН <***>) в доход местного бюджета госпошлину в размере 700 руб. 
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение 7 дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья В.Р. Капралов
Суд:
Кировский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Капралов Владимир Робертович (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД