Именем Российской Федерации 
29 апреля 2025 года 
г. Октябрьский 
Республики Башкортостан 
Октябрьский городской суд Республики Башкортостан в составе 
председательствующего судьи 
ФИО1 
при секретаре 
ФИО2, 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО3 к обществу с ограниченной ответственностью «Маркетплейс» о защите прав потребителей, 
УСТАНОВИЛ:
ФИО3 обратился в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью «Маркетплейс» (далее по тексту также - ООО «Маркетплейс», общество, агрегатор) о защите прав потребителей. 
В обоснование иска указано на то, что ДД.ММ.ГГГГ истец приобрёл у ответчика 3 (три) смартфона AppleIphone 15 ProMaxGBBlack, стоимостью по 55 000 руб. каждый, на общую сумму 165 000 руб., что подтверждается кассовым чеком от ДД.ММ.ГГГГ №. 
Однако, ответчик в день покупки в одностороннем порядке отменил заказ и товар не был доставлен. 
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 направил ООО «Маркетплейс» претензию с требованием осуществить доставку товара (3 смартфонов AppleIphone 15 ProMaxGBBlack). 
Данная претензия была получена обществом ДД.ММ.ГГГГ, однако оставлена без ответа. 
По мнению ФИО3, ООО «Маркетплейс», будучи продавцом, не вправе было в одностороннем порядке отказаться от исполнения договоров, в связи с чем договоры розничной купли-продажи, заключенные между сторонами, не считаются расторгнутыми. 
Ссылаясь на приведенные обстоятельства, ФИО3 обратился в суд с иском к ООО «Марткеплейс», в котором просил ответчика: 
- обязать передать ему 4 (четыре) смартфона AppleIphone 15 ProMaxGBBlack, стоимостью по 55 000 руб. каждый; 
- взыскать в свою пользу неустойку за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 146 300 руб.; 
- взыскать в свою пользу неустойку из расчета 0,5% в день со ДД.ММ.ГГГГ по день фактической передачи 4 (четырех) смартфонов AppleIphone 15 ProMaxGBBlack, то есть 1 100 руб. в день; 
- взыскать в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб.; 
- взыскать в свою пользу штраф в размере 50% от взысканной судом суммы; 
- взыскать в свою пользу почтовые расходы в размере 360,04 руб. 
Определением Советского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 02 декабря 2024 года ИП ФИО4 привлечен к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора (л.д. 27). 
Определением Советского районного суда г. Уфы Республики Башкортостан от 26 декабря 2024 года настоящее гражданское дело передано по подсудности в Октябрьский городской суд Республики Башкортостан. 
В возражениях на иск ООО «Маркетплейс» указывало, что является информационной площадкой в сети «Интернет» (товарным агрегатором), посредством которой продавцы и покупатели могут заключить договор розничной купли-продажи товара. Продавцы самостоятельно размещают свои предложения о продаже товаров на сайте и несут ответственность за предоставление достоверной информации о товаре и надлежащее исполнение договора купли-продажи. В правоотношениях с потребителем ООО «Маркетплейс» выступает в качестве владельца агрегатора информации о товарах и не является продавцом товара. Правоотношения между потребителем и Маркетплейс урегулированы Условиями заказа и доставки, которые опубликованы на сайте. Все взаимоотношения, связанные с куплей-продажей товара, возникают непосредственно между продавцом и покупателем товара, и продавец несет ответственность перед покупателем товара. В отношениях с продавцами Маркетплейс выступает в качестве исполнителя услуг по размещению товарных предложений на сайте Маркетплейс. Между Маркетплейс и продавцом товара был заключен договор оказания услуг по размещению товарных предложений, в котором отсутствуют условия о возложении на Маркетплейс ответственности по договорам купли-продажи товаров продавца. 
В судебное заседание лица, участвующие в деле, не явились, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом, истец ФИО3 направил ходатайство о рассмотрении дела без его участия (без приложения ответа на судебные запросы), в связи с чем суд на основании ст. 
167
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации приходит к выводу о рассмотрении дела в отсутствие неявившихся участников процесса. 
Изучив материалы дела, суд приходит к следующим выводам. 
В соответствии с пунктом 1 статьи 
420
 Гражданского кодекса Российской Федерации договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей. 
В силу пункта 1 статьи 432 данного кодекса договор считается заключенным, если между сторонами в требуемой в подлежащих случаях форме достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. 
Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение. Договор заключается посредством направления оферты (предложения заключить договор) одной из сторон и ее акцепта (принятия предложения) другой стороной (пункт 2). 
В соответствии с пунктом 1 статьи 
454
 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену). 
Согласно пункту 1 статьи 
494
 Гражданского кодекса Российской Федерации предложение товара в его рекламе, каталогах и описаниях товаров, обращенных к неопределенному кругу лиц, признается публичной офертой (пункт 2 статьи 
437
 Гражданского кодекса Российской Федерации), если оно содержит все существенные условия договора розничной купли-продажи. 
В силу пункта 2 статьи 
497
 Гражданского кодекса Российской Федерации договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара). 
Аналогичное определение продажи товаров дистанционным способом дано в пункте 1 статьи 
26.1
 Закона «О защите прав потребителей». 
Согласно статье 
26.1
 Закона «О защите прав потребителей» договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления потребителя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара) способами. 
В соответствии с пунктом 12 Правил продажи товаров по договору розничной купли-продажи, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2020 года № 2463, при дистанционном способе продажи товара продавец обязан заключить договор розничной купли-продажи с любым лицом, выразившим намерение приобрести товар на условиях оферты. Договор розничной купли-продажи считается заключенным с момента выдачи продавцом потребителю кассового или товарного чека либо иного документа, подтверждающего оплату товара, или с момента получения продавцом сообщения потребителя о намерении заключить договор розничной купли-продажи (пункт 13 названных правил). 
При дистанционном способе продажи товаров продавец обязан разместить на сайте публичную оферту и обеспечить возможность ознакомления с ней потребителей. Фиксация цены происходит в момент заключения договора между покупателем и интернет-магазином, который определяется моментом оформления заказа с присвоением ему номера, который позволяет потребителю получить информацию о заключенном договоре розничной купли-продажи и его условиях. 
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 04 минуты на сайте <адрес> ФИО3 был оформлен заказ № на покупку 3 (трех) смартфонов AppleIphone 15 ProMaxGBBlack, стоимостью по 55 000 руб. за каждый, то есть на общую сумму 165 000 руб. (л.д. 42). 
ДД.ММ.ГГГГ в 10 часов 08 минуты на сайте <адрес> ФИО3 был оформлен заказ № на покупку смартфона AppleIphone 15 ProMaxGBBlack, стоимостью по 55 000 руб. (л.д. 42 оборот). 
Названные заказы на приобретение товаров были оформлены у продавца - ИП ФИО4, что подтверждается кассовыми чеками №, № (л.д. 47-48). 
Товары были оплачены ФИО3 в полном объеме, что стороны не отрицают. 
Вместе с тем, в день приобретения товаров, то есть ДД.ММ.ГГГГ, произведен возврат прихода; уплаченные ФИО3 за покупку смартфонов денежные средства ему возвращены. 
Данный факт также никем из сторон не оспаривается. 
ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 направил в адрес ООО «Маркетплейс» претензии, в которых просил исполнить обязательства по договорам розничной купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, а именно передать товар - смартфоны AppleIphone 15 ProMaxGBBlack, в количестве 4 (четырех) единиц стоимостью по 55 000 руб. за каждый (л.д. 12-15). 
Претензии были получены обществом ДД.ММ.ГГГГ и оставлены без ответа.
Дав оценку указанным обстоятельствам и разрешая данный спор, суд, оценивая приведенные факты и требования истца, руководствуясь положениями статей 
416
, 
421
, 
432
, 
455
, 
497
, 
1005
 Гражданского кодекса Российской Федерации, исследовав и оценив по правилам ст. 
67
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации представленные сторонами доказательства, приходит к выводу об удовлетворении иска ФИО3 о понуждении именно ответчика ООО «Маркетплейс» передать товары, поскольку в возникших правоотношениях уплаченные потребителем денежные средства на счет продавца не поступали, ООО «Маркетплейс» осуществило действия по возврату денежных средств покупателю, что свидетельствует о расторжении самим обществом договора купли-продажи. 
При разрешении настоящего спора суд отклоняет доводы ответчика ООО «Маркетплейс» о том, что к правоотношениям сторон не применимы положение Закона Российской Федерации от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей», поскольку они основаны на неверном толковании норм материального права, так как согласно преамбуле Закона Российской Федерации от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» этот Закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами, владельцами агрегаторов информации о товарах (услугах) при продаже товаров (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), о владельцах агрегаторов информации о товарах (услугах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
Денежные средства за товар - 4 (четырех) смартфонов AppleIphone 15 ProMaxGBBlack истцом переведены ООО «Маркетплейс» ДД.ММ.ГГГГ, что следует из представленных ответчиком кассовых чеков. 
Соответственно, в правоотношениях с истцом, оформившим заказ дистанционным способом через сайт ООО «Маркетплейс» на приобретение 4 (четырех) смартфонов AppleIphone 15 ProMaxGBBlack, ответчик выступает в качестве продавца товара, поскольку именно он принял заказ на приобретение конкретного товара от потребителя и оплату товара, выдал кассовые чеки. 
Следовательно, именно к ответчику ООО «Маркептплейс» потребитель обоснованно предъявляет исковые требования, вытекающие из договора розничной купли-продажи товара. 
Содержание услуги, которую потребителям оказывает ООО «Маркетплейс» определено в п. 3.1. Условий заказа и доставки: Маркетплейс оказывает за вознаграждение пользователю услуги по доставке товара получателю, а пользователь обязуется оплатить Маркетплейс соответствующее вознаграждение. При этом при оформлении пользователем заказа товарного предложения продавца, Маркетплейс обеспечивает техническую возможность передачи информации о таком заказе соответствующему продавцу (п. 1.1).
В соответствии с п. 1.3 и п. 3.1 Условий заказа и доставки Маркетплейс потребитель выражает согласие с условиями заказа и доставки совершая конклюдентные действия в момент оформления заказа. Совершение пользователем заказа, означает полное и безоговорочное принятие им Условий заказа и доставки Маркетплейс. 
Согласно п. 3.1.3 Условий заказа и доставки Маркетплейс ООО «Маркетплейс», при получении продавцом запроса пользователя продавец подтверждает возможность выполнения им соответствующего заказа. Пользователь признает, что ввиду технической и технологической сложности передачи информации посредством сервисов сайта продавцу необходимо разумное время для подтверждения им возможности выполнения заказа пользователя. Стороны соглашаются, что ввиду невозможности обмениваться сторонами волеизъявлениями непосредственно одна с другой неподтверждение возможности выполнения заказа со стороны продавца не следует рассматривать как отказ продавца от заключения договора.
Стороны соглашаются, что актуальная информация относительно наличия товара у продавцов предоставляется пользователям насколько возможно своевременно, но в случае исчерпания у продавца запаса товаров продавцу и Маркетплейс необходимо разумное время для коррекции на сайте информации о наличии товаров, в связи с чем сообщение пользователю, выразившему намерение оформить заказ на покупку товара, об исчерпании запаса товаров у продавца и, как следствие, о невозможности выполнить заказ, не порождает никаких негативных юридических последствий для продавца и Маркетплейс. Актуальный статус заказа («Создан», «оправлен продавцу», «подтвержден Продавцом», «Получен курьерской службой», «у Курьера», «Получен» и другие) доступен пользователю в его личном кабинете. 
В случае если продавец не подтвердил возможность исполнения заказа (полностью иличастично) в связи с отсутствием у продавца соответствующего товара, Маркетплейс вправе предложить пользователю вариант исполнения заказа со схожим запросом пользователя параметрами, например содержащее аналогичное товарное предложение другогопродавца. В случае невозможности исполнения заказа денежные средства возвращаются пользователю. 
Сторонысоглашаются, что в случае подтверждения заказа продавцом, согласно п. 13 Правил продажитоваров по договору розничной купли-продажи, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2023 года № 2463, договор купли-продажи между пользователем и продавцом считается заключенным с момента получения пользователем товарного или кассовогочеков. 
Согласно статье 
23.1
 Закона о защите прав потребителей договор купли-продажи, предусматривающий обязанность потребителя предварительно оплатить товар, должен содержать условие о сроке передачи товара потребителю (пункт 1). 
В случае, если продавец, получивший сумму предварительной оплаты в определенном договором купли-продажи размере, не исполнил обязанность по передаче товара потребителю в установленный таким договором срок, потребитель по своему выбору вправе потребовать: 
передачи оплаченного товара в установленный им новый срок; 
возврата суммы предварительной оплаты товара, не переданного продавцом.
При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара (пункт 2). 
В случае нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара потребителю продавец уплачивает ему за каждый день просрочки неустойку (пени) в размере половины процента суммы предварительной оплаты товара. 
Неустойка (пени) взыскивается со дня, когда по договору купли-продажи передача товара потребителю должна была быть осуществлена, до дня передачи товара потребителю или до дня удовлетворения требования потребителя о возврате ему предварительно уплаченной им суммы. 
Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать сумму предварительной оплаты товара (пункт 3). 
Из скриншота личного кабинета усматривается, что приобретенные истцом товара должны были быть поставлены покупателю в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 45-46). 
Соответственно, исчисление истцом неустойки с ДД.ММ.ГГГГ является верным. 
За период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ неустойка составит 146 300 руб., из следующего расчета: 220 000 руб. х 0,5% х 133 дн. = 146 300 руб. 
Далее, истец просит взыскать неустойку по день фактической передачи товара. 
При расчете неустойки на дату вынесения решения суда (то есть за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ) ее сумма составит 377 300 руб. (220 000 руб. х 0,5% х 343 дн. = 377 300 руб.). 
С учетом ограничения, предусмотренного абз. 3 п. 3 ст. 
23.1
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей», максимального размера неустойки суммой предварительной оплаты, размер неустойки, подлежащей взысканию составляет 220 000 руб. 
Определяя размер компенсации морального вреда, суд учитывает конкретные обстоятельства дела, степень нарушения прав истца, причиненные ему нравственные страдания, необходимость для истца обращения в суд за защитой нарушенных прав, учитывает длительность нарушения прав истца (кратковременный характер, денежные средства за товар были возвращены сразу же после покупки) и приходит к выводу о взыскании компенсации морального вреда в размере 2 000 руб. 
С учетом положений ч. 6 ст. 
13
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» с ответчика в пользу истца подлежит взысканию штраф в размере 111 000 руб. ((220 000 + 2 000) / 2 = 111 000 руб.). 
В силу требований ст. 
98
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. Если же иск удовлетворен частично, судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику - пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано. 
Разрешая вопрос о процессуальных издержках, суд приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца почтовых расходов в размере 360,04 руб. и взыскании в доход местного бюджета государственной пошлины в размере 7 600 руб. 
На основании изложенного и руководствуясь статьей 
198
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд 
РЕШИЛ:
исковые требования ФИО3 к обществу с ограниченной ответственностью «Маркетплейс» о защите прав потребителей удовлетворить частично. 
Обязать общество с ограниченной ответственностью «Маркетплейс» в течение 1 (одного) месяца со дня вступления решения суда в законную силу исполнить договоры купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ, заключенные с ФИО3, на условиях заказов № и №. 
Возложить на общество с ограниченной ответственностью «Маркетплейс» в течение 1 (одного) месяца со дня вступления решения суда в законную силу предоставить ФИО3 банковские реквизиты для перечисления денежных средств по заключенным между сторонами договорам розничной купли-продажи товаров - 4 (четырех) смартфонов AppleIphone 15 ProMaxGBBlack стоимостью по 55 000 руб. за 1 единицу товара, и, обязать передать ФИО3 - 4 (четыре) смартфона AppleIphone 15 ProMaxGBBlack. 
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Маркетплейс» в пользу ФИО3 неустойку за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 220 000 руб., компенсацию морального вреда в размере 2 000 руб., штраф за нарушение прав потребителя в размере 111 000 руб., почтовые расходы в размере 360,04 руб. 
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать. 
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Маркетплейс» в доход местного бюджета городского округа г. Октябрьский Республики Башкортостан государственную пошлину в размере 7 600 руб. 
Апелляционная жалоба может быть подана в судебную коллегию по гражданским делам Верховного Суда Республики Башкортостан в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме через Октябрьский городской суд Республики Башкортостан. 
Председательствующий судья п/п ФИО1 
Мотивированное решение суда составлено 12 мая 2025 года 
Подлинный судебный акт подшит в дело № 2-620/2025 (УИД 03RS0007-01-2024-009422-33) и находится в производстве Октябрьского городского суда Республики Башкортостан
Суд:
Октябрьский городской суд (Республика Башкортостан) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "Маркетплейс" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Мулюкова Г.А. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 26 октября 2025 г. по делу № 2-620/2025
Решение от 7 июля 2025 г. по делу № 2-620/2025
Решение от 16 июня 2025 г. по делу № 2-620/2025
Решение от 28 апреля 2025 г. по делу № 2-620/2025
Решение от 10 марта 2025 г. по делу № 2-620/2025
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД