Именем Российской Федерации
(заочное)
*** ...
Петровский районный суд ... в составе:
председательствующего судьи – Мишина А.А.,
при секретаре – Серяк М.В., 
с участием: истца – ФИО1, 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ООО «ОЗОН» о взыскании денежных средств, 
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с исковым заявлением к ООО «ОЗОН» о взыскании денежных средств, мотивируя свои требования следующим.
Между ООО «ОЗОН» ИНН -.-, ОГРН -.- и ИП ФИО1, ОГРН --- заключен договор поставки --- от ***. Согласно условиям договора ООО «ОЗОН» обязался поставить товар, а ИП ФИО1 принять и оплатить этот товар. 
Расчеты между сторонами осуществлялись в безналичном порядке, на условиях 100 % предоплаты (п.3.2. договора). 
Расчет задолженности: за период с *** по *** ООО «ОЗОН» поставил товар на сумму -.- руб., а ИП ФИО1 произвела оплату в размере -.- руб., которая сложилась из сальдо на начало периода в размере -.- руб. и произведенной оплаты за указанный период в размере -.- руб. В результате образовалась задолженность в размере -.- руб. в пользу ИП ФИО1 Указанная задолженность подтверждена актом сверки взаимных расчетов за период с *** по ***. Ответчик задолженность признает, но от возврата излишне перечисленных денежных средств уклоняется.
Во исполнение п. 11.4 договора с ответчиком неоднократно проводились телефонные переговоры, направлялись претензии, которые остались без рассмотрения. Во исполнение п. 10.1 договора ответчику была направлена претензия от *** заказным письмом с уведомлением, которая так же осталась без удовлетворения.
Уклонение должника от возврата денежных средств послужило основанием для обращения в суд.
*** ИП ФИО1 прекратила деятельность, о чем внесена запись ЕГРИП, выписка от ***. 
В соответствии с требованиями ст. 
122 ГПК РФ
 ФИО1 предъявляла требования о взыскании задолженности в порядке приказного производства, заявление о вынесении судебного приказа было предъявлено ***. ООО «ОЗОН» в соответствии со ст. 
129 ГПК РФ
 предоставил возражения и *** определением и.о. Мирового судьи судебного участка №... мирового судьи судебного участка №... ФИО2 судебный приказ --- был отменен. Данное обстоятельство послужило основанием для обращения за взысканием задолженности в рамках искового производства.
На основании вышеизложенного просит суд взыскать с ООО «ОЗОН» в ее пользу денежные средства в размере 133889 руб. 20 коп. по договору поставки --- от ***, а также расходы по оплате государственной пошлины в размере -.- руб. 00 коп.
В судебном заседании истица ФИО1 поддержала доводы изложенные в исковом заявлении и просила суд удовлетворить их в полном объеме, так как ответчик до настоящего времени деньги не вернул.
Представитель ответчика ООО «ОЗОН» в судебное не явился, о слушание дела извещался в установленном законом порядке, что подтверждается материалами дела, о причинах своей неявки не сообщил, и не просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Ответчику судом был предоставлен достаточный срок для участия в судебных заседаниях.
Суд, в соответствии со ст.
233 ГПК РФ
, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя ответчика ООО «ОЗОН» в порядке заочного производства.
Выслушав стороны, исследовав материалы дела в совокупности, суд пришёл к мнению об обоснованности и законности исковых требований ФИО1 по следующим основаниям.
Судом установлено, что *** между ООО «ОЗОН» и ИП ФИО1 был заключен договор поставки ---.
В соответствии со ст. 
309
 ГК обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований — в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются (статья 
310 ГК РФ
).
Пунктом 1 статьи 
422 ГК РФ
 предусмотрено, что договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законами и иными нормативными актами, действующими в момент его заключения. 
Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иным правовым актом (ст.
421 ГК РФ
).
Согласно п.1 договора поставки поставщик обязуется поставить покупателю товар, а покупатель обязуется принять и оплатить этот товар в порядке (п.2.2 договора) и в сроки, установленные договором.
В соответствии с п.3.2 договора поставки покупатель оплачивает счета, выставленные поставщиком на основании текущих спецификаций в течении 3 банковских дней с момента выставления таких счетов и в порядке полной 100% предоплаты.
В соответствии с п.3.4 договора поставки покупатель признается исполнившим свою обязанность по оплате товара с момента зачисления денежных средств на расчетный счет поставщика.
Согласно п.11 договора поставки, договор вступает в силу с даты его подписания и действует до ***. В случае если ни одна из сторон за 30 дней до окончания настоящего договора в письменном виде не уведомит другую сторону о прекращении настоящего договора, то договор считается пролонгированным на каждый последующий год.
На основании п. 1 ст. 
454 ГК РФ
 по договору купли - продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Договор поставки является разновидностью договора купли - продажи, поэтому к нему применяются правила настоящего Кодекса о договоре купли - продажи, если иное не предусмотрено правилами настоящего Кодекса о договоре поставки (п.5 ст.
454 ГК РФ
).
В соответствии со ст. 
506 ГК РФ
 по договору поставки поставщик - продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязуется передать в обусловленный срок или сроки производимые или закупаемые им товары покупателю для использования в предпринимательской деятельности или в иных целях, не связанных с личными, семейными, домашним и иным подобным использованием.
Исходя из положений ст.
509 ГК РФ
 поставка товаров осуществляется поставщиком путем отгрузки (передачи) товаров покупателю, являющемуся стороной договора поставки или лицу, указанному в договоре в качестве получателя.Согласно ст. 
520 ГК РФ
 предусмотрено, что если поставщик не поставил предусмотренное договором поставки количество товаров либо не выполнил требования покупателя о замене недоброкачественных товаров или о доукомплектовании товаров в установленный срок, покупатель вправе приобрести не поставленные товары у других лиц с отнесением на поставщика всех необходимых и разумных расходов на их приобретение. Покупатель (получатель) вправе отказаться от оплаты товаров ненадлежащего качества и некомплектных товаров, а если такие товары оплачены, потребовать возврата уплаченных сумм впредь до устранения недостатков и доукомплектования товаров либо их замены.
В материалах дела имеются платежные документы подтверждающие безналичную оплату услуг ИП ФИО1, где получатель платежа указан ООО «ОЗОН». Также, согласно акта сверки взаимных расчетов между ООО «ОЗОН» и ФИО1 в соответствии с п.3.2 и п.3.4 договора покупатель произвел предоплату в размере -.- руб., которая сложилась из кредитового сальдо на начало периода -.- руб. и произведенной оплаты за период с *** по *** в размере -.- руб. За указанный период поставщик поставил товара на -.- руб. В результате чего у ООО «ОЗОН» перед ИП ФИО1 образовалась задолженность в размере -.-,20руб.
В соответствии с п.п.3,4 ст.
487 ГК РФ
 в случае, когда продавец получивший сумму предварительной оплаты, не исполняет обязанность по передаче товара в установленный срок, покупатель вправе потребовать передачи оплаченного товара или возврата суммы предварительной оплаты за товар, не переданный продавцом.
*** ФИО1 в адрес ООО «ОЗОН» направлена претензия об отказе покупателя от договора поставки, возврате предварительной оплаты за не поставленный товар и процентов за пользование чужими денежными средствами. Ответа на данную претензию от ответчика не поступило.
Ответчик до настоящего времени обязательства по договору не исполнил, нарушил сроки урегулирования возникшего спора, в связи с чем истец вынужден был обратиться в суд в защиту своих прав. Данный выбор способа защиты нарушенных прав по закону принадлежит заказчику.
В соответствии со ст. 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Ответчиком ООО «ОЗОН» в установленном законом порядке данный договор поставки не оспорен, недействительным не признан.
Исходя из указанных норм закона, у ответчика ООО «ОЗОН» возникает обязанность возвратить сумму по договору поставки. Доводы стороны истца основаны на договоре поставки и ничем не опровергаются.
Таким образом, суд приходит к выводу, что исковые требования ФИО1 о взыскании денежных средств по договору поставки подлежат удовлетворению.
В соответствии со ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось судебное решение, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 статьи 96 настоящего Кодекса.
Следовательно, с ответчика в пользу истца следует взыскать сумму уплаченной государственной пошлины в размере -.-,00 руб., оплата которой подтверждена в судебном заседании чеком-ордером от *** и ***. (л.д. 9,10).
Руководствуясь ст.ст. 
194
-
198
, 
233
-
237 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к ООО «ОЗОН» о взыскании денежных средств по договору поставки – удовлетворить.
Взыскать с ООО «ОЗОН» в пользу ФИО1 денежные средства в сумме -.- копеек, а также оплату государственной пошлины в размере -.-) рублей. Всего взыскать -.-) рублей 20 копеек.
Решение может быть обжаловано в ...вой суд в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления. Ответчик вправе подать в Петровский районный суд заявление об отмене решения суда в течение 7 дней со дня вручения ему копии этого решения.
Судья А.А.Мишин
Суд:
Петровский районный суд (Ставропольский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Мишин Александр Александрович (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-1121/2019
Решение от 29 августа 2019 г. по делу № 2-1121/2019
Решение от 19 августа 2019 г. по делу № 2-1121/2019
Решение от 17 июля 2019 г. по делу № 2-1121/2019
Решение от 12 июля 2019 г. по делу № 2-1121/2019
Решение от 7 июля 2019 г. по делу № 2-1121/2019
Решение от 11 марта 2019 г. по делу № 2-1121/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору поставки
Судебная практика по применению норм ст. 506, 507 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД