Именем Российской Федерации
«28» февраля 2020 года г. Ижевск 
Индустриальный районный суд г. Ижевска под председательством судьи Сентяковой Н.А., 
при секретаре Шутовой В.О.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к индивидуальному предпринимателю ФИО2 о защите прав потребителя,
У С Т А Н О В И Л:
Истец ФИО1 обратился в суд с иском к ответчику ИП ФИО2 о защите прав потребителя. Требования мотивировал тем, что -Дата- между сторонами заключен договор № на поставку, монтаж, настойку и ввод в эксплуатацию роллетов и калитки в комплекте. Общая стоимость продукции и работ по договору составила 129 000 рублей. -Дата- истцом был оплачен аванс в размере 100 000 рублей. Ответчик во исполнение п. 3.1 договора в срок -Дата- продукцию не поставил, не смонтировал, в эксплуатацию не ввел. -Дата- истец в адрес ответчика направил претензию о расторжении договора, возврате уплаченных по договору денежных средств, однако до настоящего времени ответа на претензию не последовало. Истцом предоставлен следующий расчет неустойки: период просрочки за нарушение сроков выполнения работ составляет 103 календарных дня (103 д. * 3 000 руб. = 309 000 руб.). Истец просит взыскать с ответчика сумму, уплаченную по договору в размере 100 000 рублей, неустойку в размере 309 000 рублей, штраф в размере 50% от суммы, присужденной судом.
В судебное заседание не явился ответчик ИП ФИО2, извещался о времени и месте рассмотрения дела надлежащим образом, с заявлениями об отложении рассмотрения дела или о рассмотрении дела в его отсутствие к суду не обращался. 
В соответствии со ст. 
167 ГПК РФ
 суд рассмотрел дело в отсутствие ответчика.
В судебном заседании истец ФИО1, на удовлетворении иска настаивал в полном объеме, дал пояснения, аналогичные изложенному в иске.
Суд, исследовав обстоятельства дела, изучив материалы дела, выслушав пояснения сторон, считает исковые требования подлежащими удовлетворению частично по следующим основаниям. 
В судебном заседании установлены следующие обстоятельства, имеющие значение для правильного разрешения дела.
-Дата- между ФИО1 (заказчиком) и ИП ФИО2 (исполнителем) заключен договор №, по условиям которого:
заказчик поручает, а исполнитель принимает на себя обязательства передать в собственность заказчика продукцию, а так же провести работы по монтажу, настойке и вводу в эксплуатацию продукции (п.1.1);
в приложении № определены следующие характеристики предмета договора: Роллеты (готовые изделия) код 2895489, артикул ЖР АG/77 А ЭП, шириной 4350 мм, высотой 2400 мм, 1 штука по цене 77 400 рублей(п.1.2); калитка Р1.Рrestige.1.Г.34., размером 1000х 2315 по цене с дополнительными опциями 40 000 руб.; монтаж роллет 6900 руб., доставка роллет 600 руб., монтаж калитки 3400 руб., доставка калитки 700 руб.;
стоимость продукции составляет 117 400 рублей (п.2.1);
стоимость доставки продукции составляет 1 300 рублей (п.2.2);
стоимость работ по монтажу продукции составляет 10 300 рублей (п.2.3); 
общая стоимость договора составляет 129 000 рублей (п.2.4);
заказчик производит оплату настоящего договора в следующем порядке: авансовый платеж в размере 100 000 рублей в течение 3 рабочих дней с момента подписания настоящего договора; окончательный расчет по договору в размере 29 000 рублей в течении 3 календарных дней с момента подписания сторонами акта выполненных работ (п.2.5);
исполнитель обязуется осуществить доставку и передать продукцию заказчику на объект по адресу: ... в течение 23 рабочих дней с момента выполнения заказчиком условий п. 2.5.1 настоящего договора (п.3.1);
исполнитель обязуется выполнить работы по монтажу продукции в течение 2 рабочих дней с момента получения надлежащего уведомления от заказчика о готовности проведения работ по монтажу продукции (п.3.2);
сроки выполнения работ, указанных в п.3.2 настоящего договора, увеличиваются соразмерно времени, необходимому для прекращения следующих неблагоприятных отлагательных условий: неблагоприятные климатические условия вне отапливаемых помещений (среднесуточная температура ниже -15С, шквалистый ветер, дождь, снег); приостановка работ по заявлению или вине заказчика, что отражается в составленном сторонами акте; несоблюдение заказчиком условий п.п. 5.1, 5.2, 5.3, 5.4 настоящего договора (п.3.4);
исполнитель самостоятельно организует порядок выполнения работ по договору в соответствии со сроками, указанными в разделе 3 настоящего договора (п.6.1);
приемка продукции производится в сроки и в месте, указанном в п.3.1 настоящего договора. Исполнитель уведомляет заказчика о доставке продукции. Заказчик обязан организовать приемку продукции и подписать акт – приема-передачи. В случае уклонения от приемке продукции, либо отказе в подписании акта приема – передачи исполнитель вправе потребовать принять товар или отказаться от исполнения договора (п.8.1); 
за неисполнение или ненадлежащее исполнение своих обязательств по настоящему договору стороны несут ответственность в соответствии с настоящим договором и действующим законодательством (п.9.1); 
в случае нарушения п.п. 2.5.2 настоящего договора заказчик уплачивает исполнителю пени в размере 0,1% от суммы договора за каждый день просрочки (п.9.2);
в случае нарушения п.п.1.1, 3.2 настоящего договора исполнитель уплачивает заказчику пени в размере 0,1% от суммы невыполненной части работы за каждый день просрочки (п.9.3).
В соответствии с ч.1 ст. 
454 ГК РФ
 по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
В соответствии со ст. 
455 ГК РФ
 товаром по договору купли-продажи могут быть любые вещи с соблюдением правил, предусмотренных статьей 129 настоящего Кодекса (ч.1). Договор может быть заключен на куплю-продажу товара, имеющегося в наличии у продавца в момент заключения договора, а также товара, который будет создан или приобретен продавцом в будущем, если иное не установлено законом или не вытекает из характера товара (ч.2).
В соответствии со ст. 
730
 ч.1 ГК РФ по договору бытового подряда подрядчик, осуществляющий соответствующую предпринимательскую деятельность, обязуется выполнить по заданию гражданина (заказчика) определенную работу, предназначенную удовлетворять бытовые или другие личные потребности заказчика, а заказчик обязуется принять и оплатить работу.
Анализ вышеуказанного договора позволяет суду сделать вывод о том, что данный договор является смешанным договором купли- продажи роллет и калитки с элементами бытового подряда по доставке и монтажу данных изделий.
Истцом ФИО1 внесена предоплата в счет исполнения обязательств по договору в размере 100 000 рублей. Данное обстоятельство подтверждается квитанцией к приходному кассовому ордеру от -Дата-.
Согласно п.3.1. Договора срок исполнения договора ответчиком определен до -Дата-.
В указанный срок ответчиком обязательства по договору не исполнены, в связи с чем -Дата- истец направил ответчику претензию, в которой потребовал расторгнуть договора и возвратить денежные средства в размере 100 000 рублей.
Претензия ответчиком не получена. 
На день рассмотрения дела судом денежные средством ответчиком истцу не возвращены, договор не исполнен.
В соответствии со ст. 
456 ГК РФ
 продавец обязан передать покупателю товар, предусмотренный договором купли-продажи (ч.1).
В соответствии со ст. 
457 ГК РФ
 срок исполнения продавцом обязанности передать товар покупателю определяется договором купли-продажи, а если договор не позволяет определить этот срок, в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 314 настоящего Кодекса (ч.1).
В соответствии со ст. 
463 ГК РФ
, если продавец отказывается передать покупателю проданный товар, покупатель вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи (ч.1).
Согласно ст. 
487 ГК РФ
 в случаях, когда договором купли-продажи предусмотрена обязанность покупателя оплатить товар полностью или частично до передачи продавцом товара (предварительная оплата), покупатель должен произвести оплату в срок, предусмотренный договором, а если такой срок договором не предусмотрен, в срок, определенный в соответствии со статьей 314 настоящего Кодекса (ч.1). В случае, когда продавец, получивший сумму предварительной оплаты, не исполняет обязанность по передаче товара в установленный срок (статья 457), покупатель вправе потребовать передачи оплаченного товара или возврата суммы предварительной оплаты за товар, не переданный продавцом (ч.3). В случае, когда продавец не исполняет обязанность по передаче предварительно оплаченного товара и иное не предусмотрено законом или договором купли-продажи, на сумму предварительной оплаты подлежат уплате проценты в соответствии со статьей 395 настоящего Кодекса со дня, когда по договору передача товара должна была быть произведена, до дня передачи товара покупателю или возврата ему предварительно уплаченной им суммы. Договором может быть предусмотрена обязанность продавца уплачивать проценты на сумму предварительной оплаты со дня получения этой суммы от покупателя (ч.4).
В соответствии со ст. 
730
 ч.3 ГК РФ к отношениям по договору бытового подряда, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними.
В соответствии со ст. 
450
 Гражданского кодекса РФ расторжение договора возможны по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами или договором (ч.1). Сторона, которой настоящим Кодексом, другими законами или договором предоставлено право на одностороннее изменение договора, должна при осуществлении этого права действовать добросовестно и разумно в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором (ч.4).
Согласно ст. 
450.1 ГК РФ
 предоставленное настоящим Кодексом, другими законами, иными правовыми актами или договором право на односторонний отказ от договора (исполнения договора) (статья 310) может быть осуществлено управомоченной стороной путем уведомления другой стороны об отказе от договора (исполнения договора). Договор прекращается с момента получения данного уведомления, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами, иными правовыми актами или договором (ч.1). В случае одностороннего отказа от договора (исполнения договора) полностью или частично, если такой отказ допускается, договор считается расторгнутым или измененным (ч.2).
Согласно ст. 
165.1 ГК РФ
 заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон или сделка связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю. Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним (ч.1).
В соответствии со ст. 
702
 Гражданского кодекса РФ по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.Согласно положениям статьи 
708
 Гражданского кодекса РФ в договоре подряда указываются начальный и конечный сроки выполнения работы. По согласованию между сторонами в договоре могут быть предусмотрены также сроки завершения отдельных этапов работы (промежуточные сроки).
Если иное не установлено законом, иными правовыми актами или не предусмотрено договором, подрядчик несет ответственность за нарушение как начального и конечного, так и промежуточных сроков выполнения работы.
Указанные в договоре подряда начальный, конечный и промежуточные сроки выполнения работы могут быть изменены в случаях и в порядке, предусмотренных договором.
В соответствии со ст. 
711 ГК РФ
, если договором подряда не предусмотрена предварительная оплата выполненной работы или отдельных ее этапов, заказчик обязан уплатить подрядчику обусловленную цену после окончательной сдачи результатов работы при условии, что работа выполнена надлежащим образом и в согласованный срок, либо с согласия заказчика досрочно (ч.1). Подрядчик вправе требовать выплаты ему аванса либо задатка только в случаях и в размере, указанных в законе или договоре подряда (ч.2).
В соответствии со ст. 
720
 ч.1 ГК РФ заказчик обязан в сроки и в порядке, которые предусмотрены договором подряда, с участием подрядчика осмотреть и принять выполненную работу (ее результат), а при обнаружении отступлений от договора, ухудшающих результат работы, или иных недостатков в работе немедленно заявить об этом подрядчику.
В судебном заседании установлено, что договор заключался истцом для личных, бытовых и семейных нужд, в связи с чем к правоотношениям сторон подлежит применению Закон РФ от 07.02.1992 N 2300-1 «О защите прав потребителей» (далее- Закон РФ «О защите прав потребителей»).
Согласно ст. 
23.1
 Закона РФ «О защите прав потребителей» договор купли-продажи, предусматривающий обязанность потребителя предварительно оплатить товар, должен содержать условие о сроке передачи товара потребителю (ч.1). В случае, если продавец, получивший сумму предварительной оплаты в определенном договором купли-продажи размере, не исполнил обязанность по передаче товара потребителю в установленный таким договором срок, потребитель по своему выбору вправе потребовать возврата суммы предварительной оплаты товара, не переданного продавцом (ч.2). 
Согласно пункта 1 статьи 
27
 Закона РФ «О защите прав потребителей» исполнитель обязан осуществить выполнение работы (оказание услуги) в срок, установленный правилами выполнения отдельных видов работ (оказания отдельных видов услуг) или договором о выполнении работ (оказании услуг).
В соответствии с ч.1 ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей», если исполнитель нарушил сроки выполнения работы (оказания услуги) - сроки начала и (или) окончания выполнения работы (оказания услуги) и (или) промежуточные сроки выполнения работы (оказания услуги) или во время выполнения работы (оказания услуги) стало очевидным, что она не будет выполнена в срок, потребитель по своему выбору вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги).
Согласно ч.3 ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей» цена выполненной работы (оказанной услуги), возвращаемая потребителю при отказе от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги), а также учитываемая при уменьшении цены выполненной работы (оказанной услуги), определяется в соответствии с пунктами 3, 4 и 5 статьи 24 настоящего Закона.
Согласно ч.4 ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей» при отказе от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги) исполнитель не вправе требовать возмещения своих затрат, произведенных в процессе выполнения работы (оказания услуги), а также платы за выполненную работу (оказанную услугу), за исключением случая, если потребитель принял выполненную работу (оказанную услугу).
Поскольку ответчик нарушил срок исполнения договора, принятые на себя обязательства не исполнил в полном объеме, суд приходит к выводу о наличии оснований у истца для отказа от исполнения договора и обязанности ответчика по возврату истцу уплаченных по договору денежных средств в размере 100 000 руб.
Оснований для применения ч.6 ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей» суд не усматривает, так как ответчиком не доказано, что нарушение сроков выполнения работы (оказания услуги) произошло вследствие непреодолимой силы или по вине потребителя.
Согласно ст. 
330 ГК РФ
 неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения. По требованию об уплате неустойки кредитор не обязан доказывать причинение ему убытков.
Согласно ст. 
23.1
. Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» в случае нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара потребителю продавец уплачивает ему за каждый день просрочки неустойку (пени) в размере половины процента суммы предварительной оплаты товара. Неустойка (пени) взыскивается со дня, когда по договору купли-продажи передача товара потребителю должна была быть осуществлена, до дня передачи товара потребителю или до дня удовлетворения требования потребителя о возврате ему предварительно уплаченной им суммы. Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать сумму предварительной оплаты товара (ч.3).
Согласно ч.5 ст. 
28
 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 «О защите прав потребителей», в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени).
Неустойка (пеня) за нарушение сроков начала выполнения работы (оказания услуги), ее этапа взыскивается за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки вплоть до начала выполнения работы (оказания услуги), ее этапа или предъявления потребителем требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
Неустойка (пеня) за нарушение сроков окончания выполнения работы (оказания услуги), ее этапа взыскивается за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки вплоть до окончания выполнения работы (оказания услуги), ее этапа или предъявления потребителем требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать цену отдельного вида выполнения работы (оказания услуги) или общую цену заказа, если цена выполнения отдельного вида работы (оказания услуги) не определена договором о выполнении работы (оказании услуги).
Размер неустойки (пени) определяется, исходя из цены выполнения работы (оказания услуги), а если указанная цена не определена, исходя из общей цены заказа, существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено исполнителем в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование потребителя добровольно удовлетворено не было.
В судебном заседании установлено, что ответчиком допущена просрочка исполнения договора с -Дата- по -Дата- (205 дней), в связи требования истца о взыскании с ответчика неустойки суд считает обоснованными.
В соответствии с ч.3 ст. 
196 ГПК РФ
 Суд принимает решение по заявленным истцом требованиям. Однако суд может выйти за пределы заявленных требований в случаях, предусмотренных федеральным законом.
Поскольку Законом РФ «О защите прав потребителей» предусмотрено взыскание неустойки до дня удовлетворения требования потребителя о возврате ему предварительно уплаченной им суммы, суд считает возможным выйти за пределы заявленных истцом требований в этой части.
Однако суд считает необходимым рассчитать размер неустойки в соответствии с ч.3 ст. 
23.1
. Закона РФ «О защите прав потребителей» на сумму предварительной оплаты товара 100 000 рублей, а также в соответствии с ч.5 ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей» от стоимости работ по доставке продукции 1300 рублей.
Неустойка по ч.3 ст. 
23.1
. Закона РФ «О защите прав потребителей» составляет 102 500 рублей, из расчета 100 000 руб. х 0,5% х 205 дня.
Однако с учетом требований ч.3 ст. 
23.1
 Закона РФ «О защите прав потребителей» размер неустойки должен быть ограничен суммой предварительной оплаты товара, то есть 100 000 рублей.
В соответствии со ст. 
450.1
, ст. 
165.1 ГК РФ
 договор между сторонами расторгнут по инициативе истца в одностороннем порядке со дня уведомления ответчика, то есть -Дата-.
Неустойка по ч.5 ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей» за нарушение срока доставки продукции с -Дата- по -Дата- составляет 3588 рублей, из расчета 1300 руб. х 3% х 92 дня.
Однако с учетом требований ч.5 ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей» указанная неустойка не может превышать цену отдельного вида выполнения услуги, то есть 1300 рублей.
Оснований для освобождения ответчика от уплаты неустойки в силу ч.3 ст. 
401 ГК РФ
 суд не усматривает.
В соответствии со ст. 
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку. Если обязательство нарушено лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, суд вправе уменьшить неустойку при условии заявления должника о таком уменьшении (ч.1). 
Поскольку ответчиком как индивидуальным предпринимателем не заявлялось об уменьшении неустойки, суд не считает возможным самостоятельно применить положения, предусмотренные ст. 
333 ГК РФ
.
Общий размер неустойки, подлежащий взысканию с ответчика в пользу истца составляет 101 300 рублей.
В соответствии с ч.6 ст.
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Исходя из объема удовлетворенных требований потребителя, суд считает необходимым взыскать с ответчика штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 100 650 руб. в пользу истца (100 000 руб.+ 101 300 руб./2).
В соответствии со ст. 
333.19 НК РФ
, ст. 
103 ГПК РФ
 с ответчика в доход муниципального образования «город Ижевск» подлежит взысканию государственная пошлина в размере 5 215 руб. 00 коп., от уплаты которой был освобожден истец при подаче иска в суд.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Исковые требования ФИО1 к индивидуальному предпринимателю ФИО2 о защите прав потребителя удовлетворить частично.
Взыскать с индивидуального предпринимателя ФИО2 в пользу ФИО1 сумму, уплаченную по договору, в размере 100 000 рублей, неустойку в размере 101 300 рублей, штраф в размере 100 650 рублей. 
Взыскать с индивидуального предпринимателя ФИО2 в пользу в доход бюджета муниципального образования «город Ижевск» государственную пошлину в размере 5 215 рублей 00 копеек.
Решение суда может быть обжаловано в Верховный Суд Удмуртской Республики в течение месяца со дня изготовления мотивированного решения, путем подачи жалобы через Индустриальный районный суд г. Ижевска.
Мотивированное решение изготовлено в окончательной форме 10 марта 2020 года.
Судья Сентякова Н.А.
Суд:
Индустриальный районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Сентякова Наталья Александровна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
По договору подряда
Судебная практика по применению норм ст. 702, 703 ГК РФ

По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД