Решение № 2-1466/2020 2-1466/2020~М-891/2020 М-891/2020 от 9 июля 2020 г. по делу № 2-1466/2020 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-1466/2020 2-1466/2020~М-891/2020 М-891/2020 от 9 июля 2020 г. по делу № 2-1466/2020
Беловский городской суд (Кемеровская область) 
 - Гражданские и административные 

 Дело №2-1466/2020
УИД 42 RS 0002-01-2020-001369-41
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Белово 10.07.2020
Беловский городско суд Кемеровской области в составе 
председательствующего судьи Щапова А.С., 
при секретаре Селеменевой Н.Е.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО к Обществу с ограниченной ответственностью «Азон» о защите прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
ФИО обратилась в суд с иском к ООО «Азон» о защите прав потребителей.
Требования мотивированы тем, что заключила договор купли продажи товара № от ДД.ММ.ГГГГ с ООО «Азон», оплатив продавцу за покупку товара - вибромассажная накидка № кредитными денежными средствами (<данные изъяты><данные изъяты><данные изъяты> № от ДД.ММ.ГГГГ с <данные изъяты> 118 000 рублей.
В дальнейшем истец поняла, что приобретенный товар не подходит ей, поскольку до нее не донесли сведения о противопоказаниях по здоровью для применения данного товара. В связи с чем, реализовывая свое право, направила на юридический адрес ООО «Азон» заявление о расторжении договора купли-продажи и о возвращении ей, уплаченной за товар денежной суммы. Согласно трек номеру почтового отслеживания письма № адресат получил заявление истца ДД.ММ.ГГГГ. Срок на ответ истек ДД.ММ.ГГГГ. Никакого ответа истец на данное заявление не получала.
ООО «Азон» нарушил сроки добровольного удовлетворения требования потребителя, вследствие чего подлежит расчету неустойка в следующем размере: 
118 000 руб. х 1% = 1180 руб. - размер неустойки за 1 день просрочки;согласно трек номеру почтового отслеживания письма № адресат получил заявление истца ДД.ММ.ГГГГ; срок на ответ истек ДД.ММ.ГГГГ, следовательно на дату уточнения прошло уже 95 дней со дня истечения срока добровольного удовлетворения требования потребителя;
1 180 руб. х 95 дней = 112 100 руб. - размер неустойки, подлежащей взысканию с ООО «Азон» в пользу ФИО
ФИО, имея инвалидность 2 группы, получила не только товар, при продаже которого ее права как потребителя были нарушены, но и к тому же для покупки этого неподходящего ей товара, на её имя был оформлен кредит, что повлекло для нее дополнительные денежные обязательства, причинило ей моральный вред в форме психологических переживаний. В связи, с чем истец полагает необходимым заявить также требование о компенсации морального вреда, который оценивает в 10000 руб.
Согласно квитанции № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО оплатила ООО «Единый центр Кузбасс» 33 600 руб. за оказание юридических услуг по договору об оказании юридических услуг № от ДД.ММ.ГГГГ по следующему предмету договора: «подготовить правовой анализ, предоставленных Заказчиком документов, подготовить претензию в отношении ООО "Азон" с целью расторжения договора № от ДД.ММ.ГГГГ и возвратом денежных средств по <данные изъяты><данные изъяты> от № ДД.ММ.ГГГГ <данные изъяты> при необходимости составить и отправить исковое заявление и представить интересы Заказчика в суде 1 инстанции».
Таким образом, размер исковых требований ФИО в уточненном виде следующий:
118 000 рублей (стоимость приобретенного товара) + 112 100 руб. (размер неустойки за нарушение срока добровольного удовлетворения требования потребителя) + 10 000 руб. (моральный вред) + 120 050 руб. (потребительский штраф в размере 50% присужденной суммы) + 33 600 рублей (судебные расходы на представителя) = 393 750 руб.
Требования истца находят подтверждение в положительной судебной практике в судах Российской Федерации.
Истец просит суд признать договор купли продажи товара № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ФИО с ООО «Азон», расторгнутым; взыскать с ООО «Азон» в пользу ФИО 118000 рублей; 112100 рублей неустойки за нарушение срока добровольного удовлетворения требования потребителя; 10000 рублей в качестве компенсации морального вреда; штраф в размере 50% присужденной суммы;судебные расходы на представителя в размере 33 600 рублей.
В судебное заседание истец ФИО не явилась, извещена надлежащим образом.
В судебном заседании представитель истца ФИО1 действующая на основании доверенности, поддержала заявленные исковые требования в полном объеме.
В судебное заседание представитель ответчика ООО «Азон» не явился, извещен надлежащим образом, представил возражение, в которых просит рассмотреть дело в его отсутствие.
В силу ст.
167 ГПК РФ
 суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие истца ФИО и представителя ответчика ООО «Азон», надлежащим образом извещенных о времени и месте судебного заседания.
Суд, заслушав представителя истца ФИО2, исследовав письменные материалы гражданского дела, находит заявленные ФИО исковые требования обоснованными и подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст.
454 ГК РФ
 по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Согласно пунктам 1 и 2 ст.
4
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору. При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется.
Согласно ст.
309 ГК РФ
, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таковых условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно ч.1 и ч.3 ст.
495 ГК РФ
 продавец обязан предоставить покупателю необходимую и достоверную информацию о товаре, предлагаемом к продаже, соответствующую установленным законом, иными правовыми актами и обычно предъявляемым в розничной торговле требованиям к содержанию и способам предоставления такой информации.
Если покупателю не предоставлена возможность незамедлительно получить в месте продажи информацию о товаре, указанную в пунктах 1 и 2 настоящей статьи, он вправе потребовать от продавца возмещения убытков, вызванных необоснованным уклонением от заключения договора розничной купли-продажи (пункт 4 статьи 445), а если договор заключен, в разумный срок отказаться от исполнения договора, потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
В соответствии с ч.1 ст.
12
 Закона РФ "О защите прав потребителей", если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре (работе, услуге), он вправе потребовать от продавца (исполнителя) возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок отказаться от его исполнения и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
В силу ч.1 ст.10 указанного Закона РФ "О защите прав потребителей" изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Закон РФ «О Защите прав потребителей» согласно его преамбуле, регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
В соответствии с ч.4 ст.
12
 Закона РФ "О защите прав потребителей" при рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге), необходимо исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о свойствах и характеристиках товара (работы, услуги).
В соответствии со ст.28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (пункт 4 статьи 
13
, пункт 5 статьи 
14
, пункт 5 статьи 
23.1
, пункт 6 статьи 
28
 Закона о защите прав потребителей, статья 
1098 ГК РФ
).
Согласно п.44 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных ему недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе услуге), суду следует исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о его свойствах и характеристиках, имея в виду, что в силу Закона РФ «О защите прав потребителей» изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность компетентного выбора (ст.12).
При этом необходимо учитывать, что по отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством РФ (п.1 ст.10). Информация о товарах (работах, услугах) в соответствии с п.2 ст.8 Закона должна доводиться до сведения потребителя в наглядной и доступной форме в объеме, указанном в п.2 ст.10 Закона.
В соответствии со ст.38 Федерального закона от 21.11.2011 N 323-ФЗ (ред. от 05.12.2017) "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" медицинскими изделиями являются любые инструменты, аппараты, приборы, оборудование, материалы и прочие изделия, применяемые в медицинских целях отдельно или в сочетании между собой, а также вместе с другими принадлежностями, необходимыми для применения указанных изделий по назначению, включая специальное программное обеспечение, и предназначенные производителем для профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации заболеваний, мониторинга состояния организма человека, проведения медицинских исследований, восстановления, замещения, изменения анатомической структуры или физиологических функций организма, предотвращения или прерывания беременности, функциональное назначение которых не реализуется путем фармакологического, иммунологического, генетического или метаболического воздействия на организм человека. Медицинские изделия могут признаваться взаимозаменяемыми, если они сравнимы по функциональному назначению, качественным и техническим характеристикам и способны заменить друг друга.
Согласно п.2, п.6 Правил государственной регистрации медицинских изделий, утвержденных постановлением Правительства РФ от 27.12.2012 №1416, государственной регистрации подлежат любые инструменты, аппараты, приборы, оборудование, материалы и прочие изделия, применяемые в медицинских целях отдельно или в сочетании между собой, а также вместе с другими принадлежностями, необходимыми для применения указанных изделий по назначению, включая специальное программное обеспечение, и предназначенные производителем (изготовителем) для профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации заболеваний, мониторинга состояния организма человека, проведения медицинских исследований, восстановления, замещения, изменения анатомической структуры или физиологических функций организма, предотвращения или прерывания беременности, функциональное назначение которых не реализуется путем фармакологического, иммунологического, генетического или метаболического воздействия на организм человека (далее - медицинские изделия); документом, подтверждающим факт государственной регистрации медицинского изделия, является регистрационное удостоверение на медицинское изделие (далее - регистрационное удостоверение). Форма регистрационного удостоверения утверждается регистрирующим органом. Регистрационное удостоверение выдается бессрочно.
Согласно п.17.2 Приказа Минздрава России от 06.06.2012 N 4н (ред. от 25.09.2014) "Об утверждении номенклатурной классификации медицинских изделий" указаны массажеры и сопутствующие.
В соответствии с пунктами 11,12 Постановления Правительства РФ от 19.01.1998 N 55 "Об утверждении Правил продажи отдельных видов товаров, перечня товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование покупателя о безвозмездном предоставлении ему на период ремонта или замены аналогичного товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих возврату или обмену на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации" продавец обязан своевременно в наглядной и доступной форме довести до сведения покупателя необходимую и достоверную информацию о товарах и их изготовителях, обеспечивающую возможность правильного выбора товаров.
Информация в обязательном порядке должна содержать: наименование товара; место нахождения (адрес), фирменное наименование (наименование) изготовителя (продавца), место нахождения (адрес) организации (организаций), уполномоченной изготовителем (продавцом) на принятие претензий от покупателей и производящей ремонт и техническое обслуживание товара, для импортного товара - наименование страны происхождения товара; сведения об обязательном подтверждении соответствия товаров в порядке, определенном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании; сведения об основных потребительских свойствах товара; сведения об энергетической эффективности товаров, в отношении которых требование о наличии такой информации определено в соответствии с законодательством Российской Федерации об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности; правила и условия эффективного и безопасного использования товара; гарантийный срок, если он установлен для конкретного товара; срок службы (срок годности), если он установлен для конкретного товара, а также сведения о необходимых действиях покупателя по истечении указанного срока и возможных последствиях при невыполнении таких действий, если товары по истечении указанного срока представляют опасность для жизни, здоровья и имущества покупателя или становятся непригодными для использования по назначению; цену в рублях и условия приобретения товаров, в том числе при предоставлении кредита - размер кредита, полную сумму, подлежащую выплате потребителем, и график погашения этой суммы.
Если приобретаемый покупателем товар был в употреблении или в нем устранялся недостаток (недостатки), покупателю должна быть предоставлена информация об этом. Об имеющихся в товаре недостатках продавец должен предупредить покупателя не только в устной, но и в письменной форме (на ярлыке товара, товарном чеке или иным способом).
Продавец обязан по требованию потребителя ознакомить его с товарно-сопроводительной документацией на товар, содержащей по каждому наименованию товара сведения об обязательном подтверждении соответствия согласно законодательству Российской Федерации о техническом регулировании (сертификат соответствия, его номер, срок его действия, орган, выдавший сертификат, или сведения о декларации о соответствии, в том числе ее регистрационный номер, срок ее действия, наименование лица, принявшего декларацию, и орган, ее зарегистрировавший).
Эти документы должны быть заверены подписью и печатью поставщика или продавца (при наличии печати) с указанием его места нахождения (адреса) и телефона.
В соответствии с п. 72 Постановления Правительства РФ от 19.01.1998 N 55 "Об утверждении Правил продажи отдельных видов товаров, перечня товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование покупателя о безвозмездном предоставлении ему на период ремонта или замены аналогичного товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих возврату или обмену на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветкиили комплектации" Информация о медицинских изделиях (инструментах, аппаратах, приборах, оборудовании, материалах и прочих изделиях, применяемых в медицинских целях отдельно или в сочетании между собой, а также вместе с другими принадлежностями, необходимыми для применения указанных изделий по назначению, включая специальное программное обеспечение, и предназначенных производителем для профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации заболеваний, мониторинга состояния организма человека, проведения медицинских исследований, восстановления, замещения, изменения анатомической структуры или физиологических функций организма, предотвращения или прерывания беременности, функциональное назначение которых не реализуется путем фармакологического, иммунологического, генетического или метаболического воздействия на организм человека) помимо сведений, указанных в пунктах 11 и 12 настоящих Правил, должна содержать сведения о номере и дате регистрационного удостоверения на медицинское изделие, выданного Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в установленном порядке, а также с учетом особенностей конкретного вида товара сведения о его назначении, способе и условиях применения, действии и оказываемом эффекте, ограничениях (противопоказаниях) для применения.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между продавцом ООО «Азон», в лице генерального директора ФИО1 и покупателем ФИО был заключен договор купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ, по которому продавец обязуется передать в собственность покупателю Товар надлежащего качества, а Покупатель обязуется принять и оплатить товар на условиях настоящего договора, в следующем комплекте: вибромассажная накидку №), стоимостью с учетом скидки 118 000 рублей. Подарки: подушка - 2, одеяло – 1, пылесос -1, ручной массажер № (п.1.2 договора) (л.д. 10-11).
Согласно п.п.2.1, 2.2, 2.3 данного Договора оплата производится в кредит, сумма подлежащая оплате составляет 118 000 рублей. При оплате товара в кредит сумма процентов по кредиту, а также стоимость дополнительных банковских услуг при их наличии в цену Товара не входит.
Согласно п.3.1.1, п.3.1.2 Договора Продавец обязан провести демонстрацию Товара, проверить Товар до момента передачи Покупателю по акту приема-передачи (Приложение №). Довести до покупателя полную и достоверную информацию о Товаре. Обязанность продавца считается исполненной с момента подписания Акта приема-передачи Товара.
Согласно п.5.4 Договора данный товар является технически-сложным товаром бытового назначения (Постановление Правительства РФ от 19.01.1998, №55).
Согласно п.5.5 Договора Товар соответствует нормам и стандартам, предъявляемым Российским законодательством и безопасен при применении по назначению.
Согласно п.7.6, п.7.7 Договора Покупатель подтверждает, что до подписания настоящего Договора Продавец предоставил ему необходимые, полные и достоверные данные о качестве Товара, его особенностях, довел до сведения Покупателя информацию о свойствах приобретаемого Товара, его характеристике, назначении, способе эксплуатации, условиях хранения. Покупатель, заключая настоящий Договор, ознакомлен и согласен с условиями, тарифами и способами оплаты. Покупатель подтверждает, что подписав Акт приема-передачи Товара согласен с тем, что ему была предоставлена полная и исчерпывающая информация о свойствах приобретаемого Товара, его характеристиках, назначении, способе эксплуатации, условиях хранения.
Из акта приема-передачи Товара от ДД.ММ.ГГГГ усматривается, что ФИО передан следующий товар: № ДД.ММ.ГГГГ стоимостью с учетом скидки 118 000 рублей; приложение к передаваемому товару: Декларация соответствия товара требованиям ГОСТ, инструкция по использованию на русском языке, а также подарки: руч.масс - 1, пылесос -1, подушка -2, одеяло -1 (л.д. 12).
Из договора потребительского кредита №№№ от ДД.ММ.ГГГГ усматривается, что ФИО предоставлен кредит <данные изъяты> в сумме 118 000 рублей, срок действия кредитного договора до востребования, процентная ставка <данные изъяты> (л.д. 13-14). Погашение осуществляется равными ежемесячными аннуитетными платежами в даты и в размере, указанные в графике платежей, являющимися неотъемлемой частью кредитного договора.
Из претензии о расторжении договора от ДД.ММ.ГГГГ усматривается, что ФИО обращалась с данной претензией в ООО «Азон», в которой просит расторгнуть договор купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ № заключенный между ней и ООО «Азон», а также вернуть ейуплаченную за товар сумму в размере 118000 руб. в течение 10 рабочих дней с даты получения заявления безналичным путем (л.д. 15-16). 
Согласно кассовому чеку, указанная претензия была направлена ответчику ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 17). Получена ответчиком ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 18).
Ответа на указанную претензию до настоящего времени не поступило.
В соответствии с «Инструкцией по эксплуатации», приобретенная ФИО массажная накидка на кресло может быть использована для различных видов массажа. При этом указано, что она является технически сложным товаром бытового назначения - электробытовым прибором.
С учетом изложенного, судом установлено, что ответчиком не представлены истцу сведения об изготовителе товара и о том, что изготовитель вправе заниматься производством медицинских изделий, к которым относится массажная накидка, не представлено регистрационное удостоверение, выданное Федеральной службой по надзору в сфере здравоохранения в установленном порядке (сведения о нем: номер, дата) на массажную накидку, отсутствие которого влечёт незаконность продажи таких медицинских изделий, в том числе в розничной торговой сети.
Таким образом, суд полагает, что ответчиком не доведена до сведения ФИО достаточная и достоверная информация о товаре, который является медицинским изделием.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что требования истца о расторжении договора купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенного между ООО «Азон» и ФИО подлежат удовлетворению. При этом суд также учитывает, что ФИО приобретя данный товар ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ обратилась с претензией к ответчику, что свидетельствует о ее добросовестности как потребителя.
По мнению суда, с ответчика ООО «Азон» в пользу ФИО следует взыскать уплаченную за товар денежную сумму в размере 118 000 рублей, так как доказательств оплаты ФИО суммы большей, чем указано в договоре, суду не представлено.
В соответствии со ст.
22
 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" требования потребителя о соразмерном уменьшении покупной цены товара, возмещении расходов на исправление недостатков товара потребителем или третьим лицом, возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование о возмещении убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
Исходя из ст.23 данного закона за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара. Цена товара определяется, исходя из его цены, существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование добровольно удовлетворено не было.
Суд считает правильным взыскать с ООО «Азон» в пользу ответчика неустойку в размере 112 100 руб., расчет которой следует произвести следующим образом:
118 000 руб. х 1% = 1 180 руб. за каждый день просрочки, период с ДД.ММ.ГГГГ (истечения десятидневного срока со дня получения претензии - ДД.ММ.ГГГГ) по ДД.ММ.ГГГГ (день подачи уточненного искового заявления), всего 95 дней; 1 180 руб. х 95 дней = 112 100 руб.
Оснований для снижения данного размера неустойки суд не усматривает, учитывая обстоятельства дела, цену договора, период просрочки, правовую позицию ответчика как юридического лица, уклонившегося от участия в судебном процессе, отмечая, что ответчик не заявлял соответствующего ходатайства о снижении неустойки на основании ст. 
333 ГК РФ
.
Поскольку судом установлен факт нарушения прав потребителя, суд приходит к выводу о том, что с ответчика ООО "Азон" в пользу истца ФИО на основании ст.
15
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" подлежит взысканию компенсация морального вреда.
Согласно ст.
15
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
С учетом конкретных обстоятельств дела, степени вины ответчика, характера причиненных потребителю нравственных страданий, исходя из принципа разумности и справедливости, суд приходит к выводу о возможности взыскания с ответчика в пользу истца в счет компенсации морального вреда 1 000 рублей.
В соответствии с п. 6 ст.
13
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Поскольку требования ФИО не были удовлетворены ответчиком ООО "Азон" добровольно, суд считает правильным взыскать с ответчика ООО "Азон" штраф за несоблюдение в добровольном порядке требования потребителя в размере 115 550 рублей.
Согласно ч.1 ст.
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Согласно квитанции <данные изъяты> № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО оплатила ООО «Единый центр Кузбасс» 33 600 руб. за оказание юридических услуг по договору об оказании юридических услуг № от ДД.ММ.ГГГГ по следующему предмету договора: «подготовить правовой анализ, предоставленных Заказчиком документов, подготовить претензию в отношении ООО "Азон" с целью расторжения <данные изъяты><данные изъяты> № от ДД.ММ.ГГГГ и возвратом денежных средств по <данные изъяты><данные изъяты> № от ДД.ММ.ГГГГ <данные изъяты>, при необходимости составить и отправить исковое заявление и представить интересы Заказчика в суде 1 инстанции»(л.д. 51-53, 58).
Суд считает, что требования о взыскании расходов на оплату услуг представителя следует удовлетворить частично, в сумме 12 000 рублей, поскольку именно данная сумма, по мнению суда, будет соответствовать требованиям гражданско-процессуального законодательства о разумных пределах возмещения расходов ФИО на оплату услуг представителя, при этом суд учитывает сложность рассмотренного дела, объем выполненной представителем истца в рамках договора работы, количество времени, затраченного на его рассмотрение, и объем защищаемого права.
Согласно ч.1 ст.
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
В соответствии со ст.
333.19 НК РФ
, ч.1 ст.
103 ГПК РФ
 подлежит взысканию с ООО "Азон" в доход местного бюджета государственная пошлина в сумме 5 501 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО к Обществу с ограниченной ответственностью «Азон» о защите прав потребителей удовлетворить частично.
Расторгнуть договор купли-продажи товара № от ДД.ММ.ГГГГ заключенный между Обществом с ограниченной ответственностью «Азон» и ФИО.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Азон» в пользу ФИО уплаченную за товар денежную сумму в размере 118 000 рублей, неустойку в размере 112 100 рублей, компенсацию морального вреда в размере 1 000 рублей, штраф в размере 115 550 рублей, оплата услуг представителя в размере 12 000 рублей.
В остальной части исковых требований отказать.
Обязать ФИО передать Обществу с ограниченной ответственностью «Азон», а Обществу с ограниченной ответственностью «Азон» принять у ФИО полученные ею по договору купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ товар: вибромассажная накидка (№) - 1 шт., подушка - 2 шт., одеяло -1 шт., ручной массажер № - 1 шт., пылесос - 1 шт. в течение месяца после вступления решения суда в законную силу.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Азон» государственную пошлину в местный бюджет в сумме 5 501 рубль.
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд через Беловский городской суд в течение месяца со дня составления мотивированного решения.
Полный текст мотивированного решения составлен 17.07.2020. 
Судья /подпись/ А.С. Щапов
Суд:
Беловский городской суд (Кемеровская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Щапов А.С. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 ноября 2020 г. по делу № 2-1466/2020
Решение от 28 октября 2020 г. по делу № 2-1466/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-1466/2020
Решение от 8 января 2020 г. по делу № 2-1466/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД