ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
19 декабря 2023 года город Липецк
Советский районный суд г. Липецка в составе: 
председательствующего судьи Никулина Д.А.,
при секретаре Топильской О.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Маркетплейс», ИП ФИО2 о расторжении договора купли-продажи, взыскании денежных средств, компенсации морального вреда, штрафа, неустойки
УСТАНОВИЛ:
Истец обратился в суд с иском к ООО «Маркетплейс» о защите прав потребителей, взыскании денежных средств, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда указывая, что 11.06.2023 г. посредством сети «Интернет», т.е. дистанционным способом, на сайте СберМегаМаркет, принадлежащего ООО «МАРКЕТПЛЕЙС», истцом был заключен договор купли-продажи смартфона Apple iPhone 14 Pro Max 1024Gb Space Black (2sim) IMEL/MEID № стоимостью 167990 руб., что подтверждается кассовым чеком. 26.06.2023 г. в 19 час. 22 мин. в течение 7-ми дневного срока с момента покупки смартфона истец обратился к СберМегаМаркет с требованием возврата денежных средств, уплаченных за смартфон, выполнив все действия по возврату товара, указанные на сайте СберМегаМаркет. Также 26.06.2023 г. истец направил ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» посредством почтовой связи письменное заявление о расторжении договора купли-продажи смартфона и возврате денежных средств. 06.07.2023 г. пришло сообщение от продавца, который сообщил об отказе в удовлетворении моих требований в связи с тем, что истец обратился с требованием возврата смартфона за пределами 7-ми дневного срока. 07.07.2023 г. сотрудник СберМегаМаркет сообщил контакты продавца, а именно: «Юридическое лицо Индивидуальный предприниматель ФИО2 ОГРН <***>». 11.07.2023 г. истец получил ответ от СберМегаМаркет, который сообщил мне об отказе в удовлетворении моих требований. Просит суд расторгнуть договор купли - продажи смартфона Apple iPhone 14 Pro Max 1024Gb Space Black (2sim) MEL/MEID № от 19.06.2023 г. между ФИО1 и ООО «МАРКЕТПЛЕЙС», взыскать с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» в пользу ФИО1 денежные средства. плаченные за смартфон в размере 167 990 руб., взыскать с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» в пользу ФИО1 пени в размере 57 120 руб., взыскать с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., взыскать с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» в пользу ФИО1 компенсацию расходов на оплату юридических услуг в размере 5 000 руб., взыскать с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» в пользу ФИО1 штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя.
14 ноября 2023 года истец уточнил исковые требования, просил расторгнуть договор купли - продажи смартфона Apple iPhone 14 Pro Max 1024Gb Space Black (2sim) MEL/MEID № от 19.06.2023 г. между ФИО1 и ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» и ИП ФИО4, взыскать с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» и ИП ФИО4 в пользу ФИО1 денежные средства. плаченные за смартфон в размере 167 990 руб., взыскать с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» и ИП ФИО4 в пользу ФИО1 неустойку в размере 1680 руб. в день за период с 07.07.2023 г. по день фактического исполнения решения суда, взыскать с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» и ИП ФИО4 в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., взыскать с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» и ИП ФИО4 в пользу ФИО1 компенсацию расходов на оплату юридических услуг в размере 5 000 руб., взыскать с ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» и ИП ФИО4 в пользу ФИО1 штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя.
В судебном заседании истец уточненные исковые требования поддержал в полном объеме, сославшись на доводы, изложенные в исковом заявлении, не возражал против рассмотрения дела в порядке заочного судопроизводства. 
Представитель ответчика ООО «Маркетплейс», ответчик ФИО4 в судебное заседание не явились, извещены надлежащим образом. 
Дело рассмотрено с учетом положений главы 22 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации – в порядке заочного производства.
Выслушав объяснения истца, исследовав материалы дела, оценив представленные доказательства, суд приходит к следующему выводу.
Из преамбулы Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» (далее по тексту -Закон), следует, что приведенный Закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами, владельцами агрегаторов информации о товарах (услугах) при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), о владельцах агрегаторов информации о товарах (услугах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
Согласно ст. 
4
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору (пункт 1). 
При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется (пункт 2).
При продаже товара по образцу и (или) описанию продавец обязан передать потребителю товар, который соответствует образцу и (или) описанию (пункт 4).
В соответствии со ст. 
421
 Гражданского кодекса Российской Федерации граждане и юридические лица свободны в заключении договора (пункт 1).
Стороны могут заключить договор, в котором содержатся элементы различных договоров, предусмотренных законом или иными правовыми актами (смешанный договор). К отношениям сторон по смешанному договору применяются в соответствующих частях правила о договорах, элементы которых содержатся в смешанном договоре, если иное не вытекает из соглашения сторон или существа смешанного договора (пункт 3).
Согласно ст. 
454
 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену) (пункт 1).
К отдельным видам договора купли-продажи (розничная купля-продажа, поставка товаров, поставка товаров для государственных нужд, контрактация, энергоснабжение, продажа недвижимости, продажа предприятия) положения, предусмотренные настоящим параграфом, применяются, если иное не предусмотрено правилами настоящего Кодекса об этих видах договоров (пункт 5).
На основании ст. 
456
 Гражданского кодекса Российской Федерации, продавец обязан передать покупателю товар, предусмотренный договором купли-продажи.
Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, продавец обязан одновременно с передачей вещи передать покупателю ее принадлежности, а также относящиеся к ней документы (технический паспорт, сертификат качества, инструкцию по эксплуатации и т.п.), предусмотренные законом, иными правовыми актами или договором.
Согласно ст. 
450
 Гражданского кодекса Российской Федерации изменение и расторжение договора возможны по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Многосторонним договором, исполнение которого связано с осуществлением всеми его сторонами предпринимательской деятельности, может быть предусмотрена возможность изменения или расторжения такого договора по соглашению как всех, так и большинства лиц, участвующих в указанном договоре, если иное не установлено законом. В указанном в настоящем абзаце договоре может быть предусмотрен порядок определения такого большинства.
По требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только:
1) при существенном нарушении договора другой стороной;
2) в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
Сторона, которой настоящим Кодексом, другими законами или договором предоставлено право на одностороннее изменение договора, должна при осуществлении этого права действовать добросовестно и разумно в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором.
В соответствии с ч. 1, 2 ст. 
4
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" (далее по тексту Закон) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору.
При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется.
В силу требований абз. 5 п. 1 ст. 18 Закона потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.
В соответствии с абз. 8 п. 1 ст. 18 Закона в отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара. По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев: обнаружение существенного недостатка товара; нарушение установленных настоящим Законом сроков устранения недостатков товара; невозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.
Перечень технически сложных товаров утверждается Правительством Российской Федерации.
Согласно части 3 указанной статьи Закона, потребитель вправе предъявить требования, указанные в абзацах втором и пятом пункта 1 настоящей статьи, изготовителю, уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру.
Согласно Постановлению Правительства РФ от 10 ноября 2011 года N 924 "Об утверждении Перечня технически сложных товаров" оборудование навигации и беспроводной связи для бытового использования, в том числе спутниковой связи, имеющее сенсорный экран и обладающее двумя и более функциями отнесено к технически сложным товарам.
В силу п. п. 1, 5 ст. 19 Закона потребитель вправе предъявить предусмотренные статьей 18 настоящего Закона требования к продавцу (изготовителю, уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) в отношении недостатков товара, если они обнаружены в течение гарантийного срока или срока годности. В случаях, когда предусмотренный договором гарантийный срок составляет менее двух лет и недостатки товара обнаружены потребителем по истечении гарантийного срока, но в пределах двух лет, потребитель вправе предъявить продавцу (изготовителю) требования, предусмотренные статьей 18 настоящего Закона, если докажет, что недостатки товара возникли до его передачи потребителю или по причинам, возникшим до этого момента.
Истец указывает, что 11.06.2023 г. посредством сети «Интернет», т.е. дистанционным способом, на сайте СберМегаМаркет, принадлежащего ООО «МАРКЕТПЛЕЙС», им был заключен договор купли-продажи смартфона Apple iPhone 14 Pro Max 1024Gb Space Black (2sim) IMEL/MEID № стоимостью 167 990 рублей, что подтверждается кассовым чеком. 19.06.2023 г. договор был исполнен и смартфон истцом получен. При получении товара он не осматривался, не проверялся. Смартфоном истец не пользовался, товарный вид и потребительские свойства сохранены по настоящее время. Смартфон не подошел истцу по габаритам.
Согласно п.п.1-4 ст. 
26.1
 Закона «О защите прав потребителей», договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления потребителя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара) способами.
Продавцом до заключения договора должна быть предоставлена потребителю информация об основных потребительских свойствах товара, об адресе (месте нахождения) продавца, о месте изготовления товара, о полном фирменном наименовании (наименовании) продавца (изготовителя), о цене и об условиях приобретения товара, о его доставке, сроке службы, сроке годности и гарантийном сроке, о порядке оплаты товара, а также о сроке, в течение которого действует предложение о заключении договора.
Потребителю в момент доставки товара должна быть в письменной форме предоставлена информация о товаре, предусмотренная статьей 10 настоящего Закона, а также предусмотренная пунктом 4 настоящей статьи информация о порядке и сроках возврата товара.
Потребитель вправе отказаться от товара в любое время до его передачи, а после передачи товара - в течение семи дней.
В случае, если информация о порядке и сроках возврата товара надлежащего качества не была предоставлена в письменной форме в момент доставки товара, потребитель вправе отказаться от товара в течение трех месяцев с момента передачи товара.
Возврат товара надлежащего качества возможен в случае, если сохранены его товарный вид, потребительские свойства, а также документ, подтверждающий факт и условия покупки указанного товара. Отсутствие у потребителя документа, подтверждающего факт и условия покупки товара, не лишает его возможности ссылаться на другие доказательства приобретения товара у данного продавца.
Потребитель не вправе отказаться от товара надлежащего качества, имеющего индивидуально-определенные свойства, если указанный товар может быть использован исключительно приобретающим его потребителем.
При отказе потребителя от товара продавец должен возвратить ему денежную сумму, уплаченную потребителем по договору, за исключением расходов продавца на доставку от потребителя возвращенного товара, не позднее чем через десять дней со дня предъявления потребителем соответствующего требования.
При оформлении заказа в карточке товара СберМегаМаркет указал, что продавцом данного смартфона является «Techtopia», больше никаких сведений о продавце не представил.
Согласно правилам возврата товара надлежащего качества, размещенным на сайте СберМегаМаркет, для осуществления возврата истец должен был выполнить следующие действия:
«Возврат товара надлежащего качества
Если вы получили товар надлежащего качества, но он не понравился или не подошёл, создайте обращение.
Важно! Обращение нужно отправить в течение 7 календарных дней после получения товара.
Условия отказа от лекарственных препаратов — в статье «Покупка лекарственных препаратов».
Каким должно быть состояние товара
Товар не должен иметь следов использования. Комплектация, товарный вид и упаковка должны быть сохранены.
Как отправить обращение
Перейдите в раздел «Заказы» в личном кабинете.
Найдите заказ с нужным товаром. Нажмите «Что-то не так», а затем выберите «Проблема с товаром».
Выберите товар и укажите причину «Товар не подошёл».
Напишите, почему вы хотите вернуть товар, и опишите его состояние. Приложите фото.
Выберите способ возврата: курьером, курьером по клику или в пункт.
Если блок с выбором способа есть, то вы можете оформить бесплатный возврат. Подробнее — в отдельной статье.
Если такого блока нет, вы создадите обычное обращение. Условия возврата нужно обсудить с продавцом в комментариях к обращению.
Отправьте обращение. В день можно создать не более 3 обращений.
Как отслеживать обращение
Вы получите ответ в течение 3 дней.
Статус обращения и ответы будут в личном кабинете в разделе «Обращения».
Вы также будете получать уведомления на свою почту».
26.06.2023 г. в 19 час. 22 мин. в течение 7-ми дневного срока с момента покупки смартфона истец обратился к СберМегаМаркет с требованием возврата денежных средств, уплаченных за смартфон, выполнив все действия по возврату товара, указанные на сайте СберМегаМаркет. Мое обращение было зарегистрировано за № CCS-2700263.
В 19 час. 59 мин. сотрудник СберМегаМаркет сообщил истцу о том, что мое обращение передано продавцу.
Также 26.06.2023 г. истец направил ООО «МАРКЕТПЛЕЙС» посредством почтовой связи письменное заявление о расторжении договора купли-продажи смартфона и возврате денежных средств.
04.07.2023 г. сотрудник СберМегаМаркет сообщил истцу о том, что необходимо направить им повторное обращение, что я сразу же сделал.
06.07.2023 г. пришло сообщение от продавца, который сообщил истцу об отказе в удовлетворении моих требований в связи с тем, что я обратился с требованием возврата смартфона за пределами 7-ми дневного срока.
07.07.2023 г. сотрудник СберМегаМаркет сообщил истцу контакты продавца, а именно: «Юридическое лицо Индивидуальный предприниматель ФИО2 ОГРН <***>»
11.07.2023 г. истец получил ответ от СберМегаМаркет, который сообщил об отказе в удовлетворении требований истца.
Как пояснил, представитель ответчика ООО «Маректплейс» в пиьсменных возражениях на иск 26.06.2023 г. обращение истца было предано непосредственно продавцу, который 06.07.2023 г. сообщил, что отказывает в возврате товара. 
В правоотношениях с Потребителями ООО «Маректплейс» выступает в качестве владельца агрегатора информации о товарах и не является Продавцом Товара.
В связи с заключением между Продавцом и истцом договора-купли продажи Товара на Сайте, Маркетплейс выступает в качестве владельца агрегатора информации о товарах в смысле, установленном Законом РФ «О защите прав потребителей».
В соответствии с преамбулой Закона РФ «О защите прав потребителей» владелец агрегатора информации о товарах (услугах) - это организация независимо от организационно-правовой формы либо индивидуальный предприниматель, которые являются владельцами программы для электронных вычислительных машин и (или) владельцами сайта и (или) страницы сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и которые предоставляют потребителю в отношении определенного товара (услуги) возможность одновременно:
- ознакомиться с предложением продавца (исполнителя) о заключении договора купли- продажи товара (договора возмездного оказания услуг);
- заключить с продавцом (исполнителем) договор купли-продажи (договор возмездного оказания услуг);
- а также произвести предварительную оплату указанного товара (услуги) путем перевода денежных средств владельцу агрегатора в рамках применяемых форм безналичных расчетов в соответствии с Федеральным законом от 27 июня 2011 года N 161-ФЗ «О национальной платежной системе».
Правоотношения между Потребителем и Маркетплейс урегулированы Условиями заказа и доставки (далее также - «Условия заказа и доставки») (Приложение № 2). Условия заказа и доставки опубликованы в разделе «информация» на Сайте, а также по адресу megamarket.ru/delivery-terms/(paHee-https://sbermegamarket.ru/delivery-terms/). Потребитель поименован в указанных условиях как «Пользователь».
Так, Маркетплейс:
является владельцем агрегатора информации о товарах в смысле, установленном Законом РФ от 07.02.1992 N 2300-1 «О защите прав потребителей» (п.1.2 Условий заказа и доставки),
обеспечивает техническую возможность передачи информации об оформленном Пользователем Заказе соответствующему Продавцу (п.1.1. Условий заказа и доставки),
принимает денежные средства от Пользователя в счет погашения обязательства Пользователя перед Продавцом по договору купли-продажи Товара, заключаемого между Продавцом и Пользователем (п.3.2, и 3.2.1 Условий заказа и доставки), 
может оказывать Пользователям информационную поддержку, связанную с рассмотрением претензий Пользователей (п. 3.7. Условий заказа и доставки),
оказывает услугу по доставке Товара в случае, если такая услуга была заказана Пользователем (п.3.1, п.3.3. Условий заказа и доставки).
Согласие Пользователя с Условиями заказа и доставки предоставляется Пользователем в момент оформления Заказа на Сайте в соответствии с установленным интерфейсом сайта «чекбоксом» с Условиями заказа и доставки. Согласно пункту 1.3. Условий заказа и доставки полное согласие и соблюдение пользователем условий, закрепленных в настоящих Условиях заказа и доставки, является обязательным условием оказания Маркетплейс услуги доставки товара.
В соответствии с Условиями заказа и доставки, Пользователь понимает, соглашается и принимает, что:
Продавцы самостоятельно размещают свои товарные предложения на Сайте как адресованную пользователям публичную оферту продавца о заключении розничных договоров купли-продажи товара. Маркетплейс не является продавцом товара по указанным договорам купли-продажи. Все взаимоотношения, связанные с куплей- продажей товара, возникают непосредственно между продавцом и покупателем товара, и продавец несет ответственность перед покупателем товара в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации. Маркетплейс не является уполномоченным лицом продавца в смысле законодательства о защите прав потребителей, (п.1.2. Условий заказа и доставки),
Договор купли продажи между Пользователем и Продавцом считается заключенным с момента получения покупателем товарного или кассового чеков в случае подтверждения заказа продавцом, согласно п. 13 Правил продажи товаров при дистанционном способе продажи товара по договору розничной купли-продажи, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 31.12.2020 № 2463 (п.3.1.3. I 16- Условий заказа и доставки),
Ни Маркетплейс, ни привлеченный им для исполнения указанного в п. 3.2 Условий заказа и доставки субподрядчик, не являются продавцами товаров, в том числе в случае, когда в предусмотренных законодательством Российской Федерации случаях Маркетплейс был от своего имени выдан кассовый чек пользователю при приеме денежных средств от пользователя. Товарный чек либо иной аналогичный сопроводительный документ, в котором указываются данные о товаре и его продавце составляются непосредственно продавцом и выдаются пользователю от имени продавца», (п.3.3 Условий заказа и доставки).
Продавец самостоятельно урегулирует с пользователем все вопросы, связанные с возвратом товара и денежных средств, в том числе в случаях, предусмотренных законодательством о защите прав потребителей, (п.3.5. Условий заказа и доставки).
Маркетплейс не рассматривает претензии, связанные с ненадлежащим качеством товаров, удовлетворением соответствующих требований, возвратом денежных средств пользователя, и иных подобных требований. Все указанные действия осуществляются непосредственно продавцом, (п.3.7. Условий заказа и доставки).
В правоотношениях с Продавцами Маркетплейс выступает в качестве исполнителя услуги по смещению товарных предложений на Сайте Маркетплейс.
Между Маркетплейс и ИП ФИО4 был заключен договор № К-8222-05-2023 оказания услуг по размещению товарных предложений на Сайте путем совершения Продавцом конклюдентных действий от 02.05.2023 года на сайте https://megamarket.ru/ (ранее- https://sbermegamarket.ru/) для заключения договора возмездного оказания услуг в связи с размещением товарных предложений на сайте Маркетплейс (Приложение № 4) на условиях, изложенных в Правилах оказания услуг в связи с размещением товарных предложений в сети «Интернет» (далее также - «Правила») и Условиях предоставления услуг продавцам в связи с размещением товарных предложений в сети «Интернет» (далее - «Условия»), размещенных в сети Интернет по адресу https://megamarket.ru/terms_of_services/ (ранее-https://sbermegamarket.ru/terms of services/,http://goods.ru/docs/terms of services)).
Согласно абз. 4 раздела «Общие положения» Правил, Маркетплейс предоставляет Продавцам возможность самостоятельно размещать товарные предложения в сети Интернет в целях заключения с покупателями розничных договоров купли-продажи товаров (Приложение № 5). Продавец поручает Маркетплейс осуществить сбор у Покупателей денежных средств в оплату Товаров, приобретенных Покупателями у Продавца на основании Договоров купли-продажи (п.4.3.3.1 Условий, Приложение №18). При этом, за оказание услуг Продавец обязуется выплачивать Маркетплейс Вознаграждение (п.8.1. Условий, Приложение №8)
Указанные обстоятельства сторонами в суде не оспаривались.
Поскольку договор купли-продажи смартфона заключен дистанционным способом, у истца имеется право на отказ от товара в соответствии с п. 4 ст. 
26.1
 Закона о защите прав потребителей, т.к. приобретенный товар не обладает какими-либо индивидуально-определенными свойствами, которые свидетельствовали бы о возможности его использования исключительно приобретающим его потребителем, при возврате товара сохранены его товарный вид, потребительские свойства, следовательно, имеются все обязательные условий для возврата товара, приобретенного дистанционным способом.
Определяя надлежщего ответчика, суд исходит из указанных выше положений и приходит к выводу, что надлежащим ответчиком по делу является продавец по договору – ИП ФИО4, в связи с чем требования к ООО «Маркетплейс» удолветворения не подлежат.
Поскольку истец обратился с требованием о возврате уплаченных за товар денежных средств, при этом в установленный законом срок требования истца о возврате уплаченных за товар денежных средств не удовлетворены, суд приходит к выводу об удовлетворении заявленных истцом требований о расторжении договора купли-продажи смартфона Apple iPhone 14 Pro Max 1024Gb Space Black (2sim) IMEL/MEID № от 19.06.2023 г., заключенного между ФИО1 к ИП ФИО2 и о взыскании ИП ФИО2 в пользу истца денежных средств в сумме 167990 руб.
Статьей 22 Закона предусмотрено, что требование потребителя о возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование овозмещении убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
Ответственность за нарушение указанного срока установлена статьей 23 Закона в виде уплаты потребителю за каждый день просрочки неустойки (пени) в размере одного процента от цены товара. Требования потребителя об уплате неустойки (пени), предусмотренной законом или договором, подлежат удовлетворению изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в добровольном порядке (пункт 5 статьи 
13
 Закона о защите прав потребителей).
Согласно подпунткту а) пункта 32 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" при рассмотрении требований потребителей о взыскании неустойки, предусмотренной Законом о защите прав потребителей, необходимо иметь в виду, что неустойка (пеня) в размере, установленном статьей 23 Закона, взыскивается за каждый день просрочки указанных в статьях 20, 21, 22 Закона сроков устранения недостатков товара и замены товара с недостатками, соразмерного уменьшения покупной цены товара, возмещения расходов на исправление недостатков товара потребителем, возврата уплаченной за товар денежной суммы, возмещения причиненных потребителю убытков вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, а также за каждый день задержки выполнения требования потребителя о предоставлении на время ремонта либо до замены товара с недостатками товара длительного пользования, обладающего этими же основными потребительскими свойствами, впредь до выдачи потребителю товара из ремонта или его замены либо до предоставления во временное пользование товара длительного пользования, обладающего этими же основными потребительскими свойствами, без ограничения какой-либо суммой.
Из материалов дела следует, что истец обратился к ответчику с требованием о расторжении договора 26.06.2023 года, составив письменную претензию с требованием расторгнуть договор купли-продажи и возвратить полную стоимость товара в сумме 167990 руб. Однако, в десятидневный срок требования истца удовлетворены не были.
Согласно пункту 1 статьи 
23
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
При таких обстоятельствах суд полагает, что неустойка за период с 07.07.2023 года по 19.12.2023 года составляет 278878,34 руб. (167990 руб. х 1% х 166 дня), и поскольку до настоящего времени ответчиком ИП ФИО4 денежные средства за оплаченный некачественный товар не возвращены, то с ответчика ИП ФИО4 в пользу истца подлежит взысканию неустойка за нарушение срока удовлетворения требования потребителя за товар суммы в размере 1% от стоимости товара (1679,90 руб.) за каждый день просрочки, которую начислять с 20.12.2023 года по дату фактического возврата уплаченной за товар суммы.
В силу положений ст. 15 Закона в пользу истца подлежит взысканию компенсация морального вреда. Как разъяснено в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
В связи с изложенным, суд полагает справедливым взыскать с ответчика ИП ФИО4 в качестве компенсации морального вреда 1000 рублей.
В силу п. 6 ст. 13 Закона при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Данная норма предусматривает обязанность суда взыскивать штраф от всей суммы, присужденной судом в пользу потребителя, без конкретизации требований, которые должны учитываться при взыскании указанного штрафа.
Таким образом, размер штрафа составит 223934,17 руб. ((167990+278878,34+1000) х 50 %).
В ходе рассмотрения дела по существу ответчик ИП ФИО4 не просил в соответствии со ст.
333 ГК РФ
 о снижении размера неустойки и штрафа.
В связи с тем, что истец не обладает юридическими познаниями, он был вынужден обратиться за юридической помощью. Стоимость услуг юриста по консультированию, по подготовке претензии, искового заявления, составлению пакета документов для обращения в суд составила 5000 рублей.
В соответствии с частью 1 статьи 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Согласно ст. 
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Расходы на оплату услуг представителя подтверждаются договором о возмездном оказании услуг от 23.06.2023 г., распиской в получении денежных средств.
Суд не усматривает оснований для снижения размера расходов, связанных с оплатой услуг представителя, поскольку с учетом объема и характера услуг, категории рассматриваемого спора, заявленный размер судебных расходов в сумме 5000 руб. соответствует принципам разумности и соразмерности
Коль скоро истец в силу закона освобожден от уплаты государственной пошлины при подаче иска, то в соответствии со статьей 
103
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации с ответчика в доход бюджета г. Липецка подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 7968,68 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 
194
-
199
, 
233
-
235
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации,
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к ИП ФИО2 о расторжении договора купли-продажи, взыскании денежных средств, компенсации морального вреда, штрафа, неустойки, - удовлетворить.
Расторгнуть договор купли-продажи смартфона Apple iPhone 14 Pro Max 1024Gb Space Black (2sim) IMEL/MEID № от 19.06.2023 г., заключенный между ФИО1 к ИП ФИО2.
Взыскать с ИП ФИО2 (ИНН: <***>, ОГРН: <***>) в пользу ФИО1 (ДД.ММ.ГГГГ года рождения, урож. <данные изъяты>, паспорт серии №) денежные средства в сумме 167990 руб., неустойку в размере 278878 руб. 34 коп., неустойку в размере 1679,90 руб. за каждый день просрочки, которую начислять с 20.12.2023 года по дату фактического возврата уплаченной за товар суммы, компенсацию морального вреда в размере 1000 руб., судебные расходы в размере 5000 руб., штраф в размере 168490 руб.
Взыскать с ИП ФИО2 (ИНН: <***>, ОГРН: <***>) в доход бюджета г. Липецка государственную пошлину в сумме 7968, руб. 68 коп.
В удовлетворении исковых требований ФИО1 к ООО «Маркетплейс» (ИНН <***>, ОГРН <***>) о расторжении договора купли-продажи, взыскании денежных средств, компенсации морального вреда, штрафа, неустойки, - отказать.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий Д.А. Никулин
Мотивированное заочное решение 
составлено 26 декабря 2023 года
Суд:
Советский районный суд г. Липецка (Липецкая область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Никулин Дмитрий Алексеевич (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД