Именем Российской Федерации
30 июля 2020 г. г. Краснодар
Прикубанский районный суд г. Краснодара в составе
председательствующего Бодровой Н.Ю.,
при ведении протокола судебного заседания 
помощником судьи Тюфановой А.А. 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ИП ФИО2 о защите прав потребителя
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с исковым заявлением к ИП ФИО2 о взыскании суммы предварительной оплаты непереданного товара в размере 450 000 руб., суммы неустойки (пени) за просрочку передачи предварительно оплаченного товара в размере, исчисленном на дату вынесения решения суда, суммы штрафа за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере, исчисленном на дату вынесения решения суда.
В обоснование иска указал, что ДД.ММ.ГГГГ между истцом и ответчиком заключен договор купли-продажи мебельных изделий №, согласно которому истец обязался произвести предварительную оплату товара в общем размере 696 182 руб., а ответчик обязался передать предварительно оплаченный товар не позднее 60 рабочих дней, то есть не позднее ДД.ММ.ГГГГ 
ДД.ММ.ГГГГ истец произвел предварительную оплату товара согласно договора в полном объеме, однако до настоящего времени товар не передан. ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ ответчик произвел частичный возврат предварительной оплаты товара на общую сумму 246 182 рубля. ДД.ММ.ГГГГ Истец направил Ответчику досудебную претензию, однако ее требования Ответчик не удовлетворил, на претензию не ответил, что послужило основанием для обращения в суд с исковым заявлением.
В ходе рассмотрения дела истцом заявлено об уменьшении размера исковых требований в связи с тем, что ДД.ММ.ГГГГ ответчик произвел возврат оставшейся суммы предварительной оплаты товара в размере 450 000 руб. Истец просит суд взыскать с ответчика денежные средства в размере <данные изъяты> руб., в том числе сумму неустойки (пени) за просрочку передачи предварительно оплаченного товара в размере 696 182 руб., а также сумму штрафа за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 348 091 руб.
Представитель истца по доверенности ФИО3 в судебное заседание не явился, представил заявление, согласно которого просил слушать дело в его отсутствие, на иске настаивал, просил суд слушать дело в отсутствии не явившегося ответчика, рассмотрев дело в порядке заочного судопроизводства.
Ответчик на судебное заседание не явился, при этом в материалах дела имеются почтовые уведомления о вызове ответчика в судебное заседание. Таким образом, сторона по делу была уведомлена надлежащим образом.
При таких обстоятельствах, с учетом требований ст. 
233 ГПК РФ
, суд считает возможным рассмотреть данное дело в порядке заочного производства.
Суд, исследовав материалы дела, оценив их в совокупности, приходит к следующему.
В соответствии со ст. 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии со ст. 
309 ГК РФ
 обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
В соответствии с частью 1 статьи 
23.1
. Закона РФ "О защите прав потребителей" договор купли-продажи, предусматривающий обязанность потребителя предварительно оплатить товар, должен содержать условие о сроке передачи товара потребителю.
Согласно части 2 статьи 
23.1
 Закона РФ "О защите прав потребителей" в случае, если продавец, получивший сумму предварительной оплаты в определенном договором купли-продажи размере, не исполнил обязанность по передаче товара потребителю в установленный таким договором срок, потребитель по своему выбору вправе потребовать: передачи оплаченного товара в установленный им новый срок; возврата суммы предварительной оплаты товара, не переданного продавцом. При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара.
Согласно части 3 статьи 
23.1
 Закона РФ "О защите прав потребителей" в случае нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара потребителю продавец уплачивает ему за каждый день просрочки неустойку (пени) в размере половины процента суммы предварительной оплаты товара.
Согласно части 4 статьи 
23.1
 Закона РФ "О защите прав потребителей" требования потребителя о возврате уплаченной за товар суммы и о полном возмещении убытков подлежат удовлетворению продавцом в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
В соответствии с пунктом 6 статьи 
13
 Закона «О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченною индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Судом установлено, что в соответствии с договором купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ ответчик обязался в срок не позднее 60 дней передать в собственность истца товар - мебельные изделия. 
Истец внес предоплату в размере 696 182 руб., что подтверждается квитанциями об оплате.
В указанный срок ответчик свои обязательства не исполнил.
Требования истца об исполнении обязательств, ответчиком проигнорированы.
Доказательств исполнения обязательств по договорам ответчик суду не предоставил.
Расчет взыскиваемых сумм, содержащийся в заявлении об уменьшении размера исковых требований, судом проверен и признан верным. Исчисленная неустойка (пеня) за просрочку передачи предварительно оплаченного товара не превышает сумму предварительной оплаты товара. 
В силу пункта 1 статьи 
333 ГК РФ
, если обязательство нарушено лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, суд вправе уменьшить неустойку при условии заявления должника о таком уменьшении. 
Верховный Суд Российской Федерации в пункте 34 постановления Пленума от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" разъяснил, что применение статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации по делам о защите прав потребителей возможно в исключительных случаях и по заявлению ответчика с обязательным указанием мотивов, по которым суд полагает, что уменьшение размера неустойки является допустимым.
Помимо заявления о явной несоразмерности суммы, подлежащей взысканию, последствиям нарушения обязательства ответчик в силу положений части 1 статьи 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации обязан представить суду доказательства, подтверждающие такую несоразмерность.
В соответствии с пунктами 73 и 77 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2016 N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств" бремя доказывания несоразмерности неустойки и необоснованности выгоды кредитора возлагается на ответчика. Снижение размера договорной неустойки, подлежащей уплате коммерческой организацией, индивидуальным предпринимателем, а равно некоммерческой организацией, нарушившей обязательство при осуществлении ею приносящей доход деятельности, допускается в исключительных случаях, если она явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства и может повлечь получение кредитором необоснованной выгоды.
Соответствующее вышеуказанным требованиям заявление ответчик суду не предоставил.
При таких обстоятельствах суд полагает необходимым удовлетворить исковые требования о взыскании с ответчика в пользу истца денежных средств в размере <данные изъяты> руб., в том числе суммы неустойки (пени) за просрочку передачи предварительно оплаченного товара в размере 696 182 руб., а также суммы штрафа за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 348 091 руб.
Поскольку истец в силу закона освобожден от уплаты госпошлины, в соответствии с ч. 1 ст. 
103 ГПК РФ
 суд считает необходимым взыскать с ответчика судебные расходы по оплате госпошлины в доход государства. Поскольку судом удовлетворены исковые имущественного характера с ответчика на основании п. 1 ч. 1 ст. 
333.20 НК РФ
 подлежит взыскать государственную пошлину, установленную для исковых заявлений имущественного характера, в размере 13421 руб.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к индивидуальному предпринимателю ФИО2, о защите прав потребителя – удовлетворить.
Взыскать с индивидуального предпринимателя ФИО2, в пользу ФИО1 <данные изъяты> рубля, в том числе неустойку в размере 696182 рубля и штраф в размере 348091 рубль. 
Взыскать с индивидуального предпринимателя ФИО2, государственную пошлину в доход государства в размере 13421 рублей.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Прикубанский районный суд г. Краснодара в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий:
Суд:
Прикубанский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Бодрова Наталья Юрьевна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД