Именем Российской Федерации
12 февраля 2020 года г.Уфа
Советский районный суд города Уфы Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Оленичевой Е.А.,
при секретаре Загидуллиной Т.Б.,
с участием представителя истца ФИО1 – ФИО2, действующего по доверенности от 14.06.2019 г., 
представителя ответчика ИП ФИО3 – ФИО4, действующего по доверенности от 12.12.2019,
представителя ответчика ИП ФИО3 – Головни О.В., действующей по доверенности от 01.03.2016,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к индивидуальному предпринимателю ФИО3 о защите прав потребителей, расторжении договора купли-продажи, взыскании стоимости шубы, неустойки, компенсации морального вреда, штрафа
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с иском к ИП ФИО3 о защите прав потребителей, расторжении договора купли-продажи, взыскании стоимости шубы, неустойки, компенсации морального вреда, штрафа, указав в обоснование иска, что 08.04.2019 он приобрел у ИП ФИО3 шубу женскую норковую артикул 7732420 по цене 130 000 рублей, что подтверждается кассовым чеком от 08.04.2019. Данную шубу истец приобрел для своей супруги. Вместе с тем указанный товар не подошел ей по фасону и размеру. Указанный товар в употреблении не был, сохранены его товарный вид, потребительские свойства, пломбы, фабричные ярлыки. Истец на следующий день после покупки обратился к ответчику с просьбой обмена или возврата денежных средств за товар, однако поступил отказ. 12.04.2019 Истец направил Ответчику почтой претензию о возврате продавцом уплаченной за товар денежной суммы в размере 130 000 руб. Согласно отчету с сайта «Почта России» 16.04.2019 указано: «Неудачная попытка вручения». В связи с чем, просит расторгнуть договор купли-продажи женской норковой шубы от 08.04.2019 заключенный между ним и ИП ФИО3; взыскать с ИП ФИО3 в его пользу стоимость женской норковой шубы в размере 130 000 руб., неустойку в размере 1 % за нарушение сроков удовлетворения требований потребителя, начиная с 17.04.2019 и рассчитанную на день вынесения решения суда. По состоянию на 22.05.2019 размер неустойки составляет 45 500 руб., денежные средства в размере 20 000 руб. в качестве компенсации за причиненный моральный вред, штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 50% от суммы, присужденной в пользу потребителя, денежные средства в размере 20 000 руб. в качестве расходов на услуги представителя..
В последствии истцом исковые требования были уточнены, просил также взыскать с ответчика расходы по оплате стоимости телеграмм в размере 1332 руб.
Истец ФИО1 в судебное заседание не явился, о дате, месте и времени рассмотрения дела был извещен своевременно и надлежащим образом, в заявлении просил рассмотреть дело без его участия.
Представитель истца ФИО1 – ФИО2 в судебном заседании исковые требования поддержал, просил удовлетворить, повторил доводы, изложенные в иске. Суду пояснил, что истец обращался в магазин, где приобрел шубу с просьбой обменять ее на другую либо вернуть денежные средства, поскольку шуба не подошла супруге истца по размеру и фасону. Однако продавцы в магазине отказали ему в обмене и возврате денежных средств. Письменную претензию истец в магазине оставлять не стал, направил претензию по почте в адрес магазина. 
Ответчик ИП ФИО3 в судебное заседание не явился, о дате, месте и времени рассмотрения дела был извещен надлежащим образом, в заявлении просил рассмотреть дело без его участия.
Представители ответчика ИП ФИО3 – ФИО4, Головня О.В. в судебном заседании исковые требования не признали, в удовлетворении иска просили отказать. Суду пояснили, что истец в магазин с требованием обменять шубу либо вернуть денежные средства за нее не обращался. Если бы истец обратился с просьбой обменять шубу ввиду того, что она не подошла по фасону или размеру, учитывая, что в магазине очень большой выбор шуб, продавцы смогли бы подобрать подходящую для супруги истца шубу, либо если бы она не смогла подобрать себе шубу, вернули бы денежные средства. Претензия, направленная истцом по адресу магазина, ИП ФИО3 не получена, в связи с чем, ИП ФИО3 не было известно о намерении истца возвратить денежные средства. При этом, истцом шуба ответчику не возвращалась, в связи с чем, у истца отсутствуют основания требовать возвратить денежные средства, уплаченные за нее. В настоящее время, осмотрев шубу и убедившись, что она не была в употреблении, ответчик ИП ФИО3 готов произвести истцу возврат за нее денежных средств в размере 130000 руб. и компенсировать расходы по оплате услуг представителя в зале судебного заседания, либо в любое другое время, если шуба будет возвращена ответчику. Требования истца о взыскании неустойки, штрафа и компенсации морального вреда считают не обоснованными, поскольку ИП ФИО3 не нарушал права истца, о намерении истца расторгнуть договор купли-продажи шубы ИП ФИО3 не было известно. В случае удовлетворения исковых требований, просили учесть намерение ответчика добровольно расторгнуть договор купли-продажи шубы и вернуть истцу денежные средства, однако от возврата шубы и получения денежных средств за нее истец уклоняется, и снизить размер штрафных санкций до разумных пределов. 
Суд, в силу ст.
167 ГПК РФ
, считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц. 
Выслушав представителя истца, представителей ответчика, изучив и оценив материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с п. 1 ст.
25
 Закона РФ «О защите прав потребителей», потребитель вправе обменять непродовольственный товар надлежащего качества на аналогичный товар у продавца, у которого этот товар был приобретен, если указанный товар не подошел по форме, габаритам, фасону, расцветке, размеру или комплектации.
Потребитель имеет право на обмен непродовольственного товара надлежащего качества в течение четырнадцати дней, не считая дня его покупки.
Обмен непродовольственного товара надлежащего качества проводится, если указанный товар не был в употреблении, сохранены его товарный вид, потребительские свойства, пломбы, фабричные ярлыки, а также имеется товарный чек или кассовый чек либо иной подтверждающий оплату указанного товара документ. Отсутствие у потребителя товарного чека или кассового чека либо иного подтверждающего оплату товара документа не лишает его возможности ссылаться на свидетельские показания.
Аналогичные положения содержатся в ст.
502 ГК РФ
.
В силу п.2 ст.
25
 Закона РФ «О защите прав потребителей» в случае, если аналогичный товар отсутствует в продаже на день обращения потребителя к продавцу, потребитель вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за указанный товар денежной суммы. Требование потребителя о возврате уплаченной за указанный товар денежной суммы подлежит удовлетворению в течение трех дней со дня возврата указанного товара.
По соглашению потребителя с продавцом обмен товара может быть предусмотрен при поступлении аналогичного товара в продажу. Продавец обязан незамедлительно сообщить потребителю о поступлении аналогичного товара в продажу.
Перечень товаров, не подлежащих обмену по основаниям, указанным в настоящей статье, утверждается Правительством Российской Федерации.
В соответствии с п. 1 Перечня товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование покупателя о безвозмездном предоставлении ему на период ремонта или замены аналогичного товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих возврату или обмену на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации, утвержденного Постановлением Правительства РФ от 19.01.1998 № 55, в перечень таких товаров не включены меховые пальто (шубы).
Судом установлено, что 08.04.2019 г. истец ФИО1 в торговом комплексе «Империя меха» у индивидуального предпринимателя ФИО3 приобрел меховое изделие - шубу (М.лейда) модель 569, мех норка, размер 48, 90 см., Киз 7732420 + перчатки в подарок по цене 130 000 руб., изделие продано без уценки. 
Как следует из содержания иска и пояснений представителя истца, истец на следующий день – 09 апреля 2019 года обратился к ответчику с просьбой обменять товар, так как данная шуба не подошла его супруге по фасону и размеру, либо возврате денежных средств. Однако подходящей супруге истца шубы у ответчика не имелось, в удовлетворении требований о возврате денежных средств ему было отказано.
При этом, в нарушение ст.
56 ГПК РФ
, истцом не представлено суду доказательств, подтверждающих, что истец обращался к продавцам магазина ИП ФИО3 с требованием обменять шубу, либо вернуть уплаченные за нее денежные средства, а также что сотрудники магазина отказались от получения, непосредственно в магазине, претензии о возврате денежных средств.
12 апреля 2019 года истец направил ИП ФИО3 по адресу магазина ответчика претензию о возврате денежных средств, однако данная претензия ответчиком ИП ФИО3 не получена, почтовый конверт с претензией истцу возвращен в связи с истечением срока хранения. По адресу регистрации ответчика претензия истцом не направлялась. 
В силу п.2 ст.450.1 ГПК РФ, в случае одностороннего отказа от договора (исполнения договора) полностью или частично, когда такой отказ допускается, договор считается расторгнутым или измененным.
При таких обстоятельствах, суд считает установленным, что истец на законных основаниях, в соответствии с положениями ст.
502 ГК РФ
, ст.
25
 Закона РФ «О защите прав потребителей» заявил об одностороннем отказе от исполнения договора купли-продажи товара надлежащего качества, поскольку указанный товар не подошел его супруге по фасону, и в отсутствии условий произвести обмен товара на необходимый истец правомерно заявил о возврате товара продавцу и возврате последним покупной цены за него.
Поскольку односторонний отказ от исполнения договора предусмотрен ст.
450.1 ГК РФ
, в качестве основания расторжения договора, истец в течение 14 дней со дня приобретения вышеуказанного товара обратился к ответчику с требованием о возврате денежных средств, при этом, ответчик также не возражает против расторжения договора купли-продажи шубы и готов произвести возврат денежных средств, суд находит требования истца о расторжении договора и возврате уплаченных за товар денежных средств являются обоснованными и подлежащими удовлетворению. 
В соответствии со ст. 
22
 Закона РФ «О защите прав потребителей» требования потребителя о соразмерном уменьшении покупной цены товара, возмещении расходов на исправление недостатков товара потребителем или третьим лицом, возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование о возмещении убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
В соответствии со ст. 
23
 Закона РФ «О защите прав потребителей» за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара. 
В силу ст.
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей», что моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом) или организацией, выполняющей функции изготовителя (продавца) на основании договора с ним, прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В соответствии со статьей 
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
При этом в соответствии с положениями п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28 июня 2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
В соответствии с п.6 ст.
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Согласно п.5 ст.
14
 Закона РФ «О защите прав потребителей» изготовитель (исполнитель, продавец) освобождается от ответственности, если докажет, что вред причинен вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем установленных правил использования, хранения или транспортировки товара (работы, услуги).
В соответствии со ст. 
17 Конституции
 РФ осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. 
В силу ст. 
10 ГК РФ
 не допускается осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действуя в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом).
Принимая во внимание, что, истец, имея возможность, находясь в магазине ответчика, в случае отказа ответчиком, либо его сотрудниками произвести обмен шубы либо возвратить уплаченные за нее денежные средства, предъявить письменную претензию, данным правом не воспользовался; письменную претензию о возврате денежных средств направил не по адресу регистрации ИП ФИО3, а по месту нахождения магазина, и данная претензия ответчиком получена не была, доказательств, подтверждающих, что по требованию истца, сотрудниками магазина ИП ФИО3 информация о месте регистрации ИП ФИО3 ему предоставлена не была; а также учитывая, что ответчик, узнав о намерении истца расторгнуть договор купли-продажи, добровольно был намерен возвратить истцу денежные средства, уплаченные за шубу в случае если истец вернет ему шубу, однако истец от возврата шубы и получения за нее денежных средств отказался, суд приходит к выводу о том, что требования истца как потребителя ответчиком нарушены не были. 
В связи с чем, суд не находит оснований для удовлетворения требований истца о взыскании неустойки, компенсации морального вреда, штрафа. 
В силу ст.
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. 
Таким образом, с ответчика в пользу истца подлежат взысканию расходы по оплате стоимости телеграмм в размере 1332 руб. 
Согласно п. 1 ст. 
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Как неоднократно отмечал Конституционный суд РФ (Определение Конституционного Суда РФ от 20 октября 2005 г. N 355-0, Определение Конституционного Суда РФ от 21 декабря 2004 г. N 454-0), обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя, и тем самым - на реализацию требования ч. 3 ст. 
17 Конституции
 РФ.
При определении расходов на оплату услуг представителя суд учитывает положения ст. 
100 ГПК РФ
, конкретные обстоятельства дела, принцип разумности, считает возможным взыскать расходы на оплату услуг представителя в размере 20000 рублей с ответчика в пользу истца. 
В соответствии с ч.1 ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в федеральный бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Согласно п. 8 ч. 1 ст. 
333.20
 Налогового кодекса РФ по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается с учетом следующих особенностей: в случае, если истец освобожден от уплаты государственной пошлины в соответствии с настоящей главой, государственная пошлина уплачивается ответчиком (если он не освобожден от уплаты государственной пошлины) пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований.
Из п. 4 ч. 2 ст. 
333.36
 Налогового кодекса РФ следует, что от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, с учетом положений п. 3 настоящей статьи освобождаются истцы - по искам, связанным с нарушением прав потребителей.
Поскольку истец освобожден от уплаты государственной пошлины, возврат истцу денежных средств ответчиком произведен после подачи иска в суд, с ИП ФИО3 подлежит взысканию в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 9800 руб.
Руководствуясь ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к индивидуальному предпринимателю ФИО3 о защите прав потребителей, расторжении договора купли-продажи, взыскании стоимости шубы, неустойки, компенсации морального вреда, штрафа удовлетворить частично.
Расторгнуть договор купли-продажи женской норковой шубы от 08.04.2019 заключенный между ФИО1 и индивидуальным предпринимателем ФИО3.
Взыскать с индивидуального предпринимателя ФИО3 в пользу ФИО1 стоимость шубы в размере 130 000 руб., расходы по оплате стоимости телеграмм в размере 1332 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 20000 руб.
В удовлетворении остальной части исковых требований (взыскании неустойки, штрафа, компенсации морального вреда) отказать. 
Взыскать с индивидуального предпринимателя ФИО3 в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 9 800 руб.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд Республики Башкортостан в течение одного месяца со дня изготовления решения в окончательной форме, через Советский районный суд г. Уфы.
Судья Е.А.Оленичева
Суд:
Советский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Оленичева Е.А. (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД