Решение № 2-268/2021 2-268/2021~М-6/2021 М-6/2021 от 8 марта 2021 г. по делу № 2-268/2021 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-268/2021 2-268/2021~М-6/2021 М-6/2021 от 8 марта 2021 г. по делу № 2-268/2021
Орджоникидзевский районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область) 
 - Гражданские и административные 

 Производство №2-268/2021 
Дело (УИД) 42RS0018-01-2021-000013-76
РЕШЕНИЕ
именем Российской Федерации
г. Новокузнецк 09 марта 2021 года 
Орджоникидзевский районный суд г.Новокузнецка Кемеровской области в составе председательствующего судьи Полюцкой М.О., 
при секретаре Остапко Е.И.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственность «Водоканал» о защите прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
Истец ФИО1 обратилась в суд с иском к ООО «Водоканал» о защите прав потребителей. 
Свои требования мотивирует тем, что проживает по адресу: ул.....г..... получает квитанции от ООО «Водоканал» с начислением оплаты за услуги «Водоотведение» и «Холодная вода». В полученной от Ответчика квитанции за .. .. ....г.. отсутствовала информация об исполнителе услуги - ООО "Водоканал": адрес (место нахождения), номера контактных телефонов, номера факсов и адреса электронной почты, адрес сайта исполнителя в сети Интернет. В силу п. «б» п. 69 Правил, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 №354 в платежном документе подлежит указанию наименование исполнителя (с указанием наименования юридического лица), адрес (место нахождения), номера контактных телефонов, номера факсов и (при наличии) адреса электронной почты, адрес сайта исполнителя в сети Интернет. Через ГИСЖКХ в адрес ООО "Водоканал " .. .. ....г. истцом было направлено заявление №..., в котором истец просила ответчика не нарушать права потребителя и Правила №... и указывать в квитанциях потребителя полные сведения об исполнителе, включая адрес (место нахождения), номера контактных телефонов, номера факсов и (при наличии) адреса электронной почты, адрес сайта исполнителя в сети Интернет. На заявление от .. .. ....г. ООО "Водоканал" был дан ответ только .. .. ....г., т.е. через 1 месяц и 10 дней, с значительным нарушением сроков на ответ установленных законодательством. В ответе Ответчик указывал, что "Отражение контактной информации об исполнителе коммунальной услуги находится в разработке у расчетной организации и в ближайшее время данная информация будет размещаться и в счет-квитанциях на бумажном носителе." Но, в квитанциях за август, сентябрь, октябрь, .. .. ....г. г. полная информация об исполнителе услуги так и не была размещена, отсутствовал адрес (место нахождения) исполнителя. Считает, что перечисленные нарушения прав истца как потребителя - право на своевременное получение полной и достоверной информации об услуге и исполнителе и нарушение сроков ответа на заявление потребителя, причинили истцу нравственные страдания (переживания) и моральный вред.
Просит признать незаконным действия Ответчика по предоставлению ответа на обращение ФИО1 от .. .. ....г. с нарушением установленного законом срока; взыскать с Ответчика в пользу Истца компенсацию морального вреда в размере 1500 рублей за нарушение Ответчиком прав Истца на получение ответа на заявление от .. .. ....г. в установленные законом сроки; установить факт нарушения Ответчиком прав Истца на получение платежных документов за коммунальные услуги "Водоотведение " и ХВС по квартире Истца за период с .. .. ....г. г. в соответствии с требованием Правил №...; взыскать с Ответчика в пользу Истца компенсацию морального вреда, в размере 1500 рублей за нарушение Ответчиком прав Истца на получение платежных документов за коммунальные услуги по квартире Истца за период с .. .. ....г. г. в соответствии с требованием Правил №...; взыскать с Ответчика в пользу Истца штраф за отказ от добровольного удовлетворении требований в размере 50% от взысканной судом суммы.
Истец ФИО1 в судебном заседании поддержала исковые требования, дала пояснения аналогичные исковому заявлению. Также пояснила, что ответчиком не был дан ответ на ее обращение от .. .. ....г. в установленные разумные сроки, кроме того, после ее обращения в счет-квитанциях за .. .. ....г. сведения о местонахождении организации ООО «Водоканал» так и не указано, таким образом, требования ФИО1, как потребителя остались без удовлетворения. В том обстоятельстве, что в платежных документах отсутствует адрес исполнителя услуг, усматривает нарушение прав потребителя, поскольку потребитель не может получить полную и достоверную информацию из представленной счет-квитанции об исполнителе услуг. 
Представитель ответчика ООО «Водоканал» - ФИО2, действующая на основании доверенности (л.д.38), в судебном заседании исковые требования не признала, дополнительно суду пояснила, что считает, что ответ истцу на ее обращение был дан ответчиком в срок. В предостережении №... от .. .. ....г. ГЖИ не указал какой срок был нарушен ООО «Водоканал» для ответа по обращению ФИО1, а сослался на п. 7 раздела 8 Приказа Минкомсвязи России №74, Минстроя России №114/пр от 29.02.2016 г. «Об утверждении состава и сроков, и периодичности размещения информации поставщиками информации в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства», согласно которому ответ на обращение должен быть предоставлен в сроки, предусмотренные законодательством РФ. То есть действующим законодательством не предусмотрен конкретный срок для ответа на обращение граждан о внесении информации в счет-квитанции. Срок, указанный в подп. «к» п. 31 Правил 354, на который ссылается Истец касается обращений на качество предоставления коммунальных услуг, а не на обращение о внесении информации в счет-квитанции. Положения ФЗ от 02.05.2006 г. №59-ФЗ «О порядке рассмотрения граждан Российской Федерации» (в том числе и 30-дневный срок для ответа на обращения граждан) не распространяется на ООО «Водоканал», так как ООО «Водоканал» не осуществляет публично значимые функции, а является юридическим лицом, основной целью деятельности которого являются удовлетворение общественных потребностей юридических и физических лиц в работах, товарах и услугах и получение прибыли. Так, ООО «Водоканал» после получения обращения ФИО1 указало планируемую дату исполнения .. .. ....г., однако ответ был дан раньше .. .. ....г. Более того, дата обращения ФИО1 .. .. ....г., а в квитанциях на бумажном носителе за .. .. ....г. требуемая информация согласно подп. б п. 69 Правил 354 была уже внесена. Что касается требований истца об установлении факта нарушения ответчиком прав Истца на получение платежных документов за коммунальные услуги «водоотведение» и ХВС по квартире истца за период с .. .. ....г. г. в соответствии с требованием Правил №..., указывает, что информация, согласно подп. б п.69 Правил 354 внесена в квитанцию на бумажном носителе начиная с .. .. ....г.. Наименование исполнителя, номер банковского счета и банковские реквизиты, номер телефонов, адреса электронной почты и адрес сайта исполнителя указаны в разделе «Расчет размера платы за жилищные и коммунальные услуги» столбце «Получатель» Адрес (местонахождения) указан в нижней части счет-квитанции. В счет-квитанции указано адреса приемов жителей в разных районах ул.....г..... для удобства самих же потребителей. Между ООО «Водоканал» и ООО «Жилкомцентр» заключен договор №... от .. .. ....г. на основании которого ООО «Жилкомцентр» осуществляет прием потребителей и рассматривает обращения, заявления, претензии последних, (п.2.1.11 договора). Адреса участков приема граждан указаны в Приложении №... договору. Согласно п. 69 Правил 354 подп. «б», в платежном документе указывается наименование исполнителя, с указанием наименования юридического лица или фамилии, имени и отчества индивидуального предпринимателя), номер его банковского счета и банковские реквизиты, адрес (место нахождения), номера контактных телефонов, номера факсов и (при наличии) адреса электронной почты, адрес сайта исполнителя в сети Интернет. Таким образом, законодатель не обязывает указывать в платежном документе юридический адрес Исполнителя коммунальных услуг, а только его адрес (место нахождения). В связи с чем, считает, что ООО «Водоканал» не нарушил положения п. 69 подп. «б» Правил 354, указав адреса приема граждан, который осуществляет ООО «Жилкомцентр» от имени ООО «Водоканал» на основании договора №.... В месте с тем, ФИО1 свои требования основывает на Законе о защите прав потребителей от .. .. ....г. №..., где указывает, что на основании п.1 ст.
8
 Закона «о защите прав потребителей» потребитель вправе потребовать представления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах). П.1 ст. 
10
 Закона о защите прав потребителей предусмотрено, что по отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до Потребителя устанавливаются Правительством РФ. Согласно Приказу Минкомсвязи России N 74, Минстроя России N 114/пр от 29.02.2016 (ред. от 11.09.2020) "Об утверждении состава, сроков и периодичности размещения информации поставщиками информации в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства" в разделе 8 указана какая информация подлежит обязательному размещению в системе лицами, осуществляющими поставки ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг в многоквартирные дома, жилые дома, в том числе обязательному указанию в системе подлежит информация наименование исполнителя (с указанием наименования юридического лица или фамилии, имени и отчества индивидуального предпринимателя), номер его банковского счета и банковские реквизиты, адрес (место нахождения), номера контактных телефонов, номера факсов и (при наличии) адреса электронной почты, адрес сайта исполнителя в сети Интернет. Вся эта информация уже содержится в системе ГИС ЖКХ и ее можно видеть в личном кабинете ФИО1 Таким образом, считает, что информация об исполнителе коммунальной услуги доведена до Потребителя ФИО1 согласно Приказа Минкомсвязи России N 74, Минстроя России N 114/пр от 29.02.2016. Кроме того, согласно ст. 
155 ЖК РФ
 плата за жилое помещение и коммунальные услуги вносится на основании: платежных документов (в том числе платежных документов в электронной форме, размещенных в системе). В связи с чем, на момент обращения в ООО «Водоканал» ФИО1 могла видеть всю информацию согласно подп. «б» п. 69 Правил 354 в своем личном кабинете ГИС ЖКХ. Считает, что ООО «Водоканал» прав Истца не нарушал, соответственно оснований для взыскания компенсации морального вреда не имеется. Просит отказать в удовлетворении заявленных исковых требований ФИО1 в полном объеме.
Представитель третьего лица ГЖИ Кузбасса – ФИО3, действующая на основании доверенности (л.д.60), в судебном заседании полагала разрешение исковых требований на усмотрение суда. Дополнительно суду пояснила, что в ГЖИ Кузбасса поступило обращение ФИО1 №... от .. .. ....г., содержащее данные, указывающие на наличие события административного правонарушения по ч. 2 ст. 
13.19.2
 КРФобАП. При проведении ГЖИ Кузбасса мониторинга официального сайта государственной информационной системы жилищно-коммунального хозяйства в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» - dom.gosuslugi.ru, было установлено, что .. .. ....г. в адрес ресурсоснабжающей организации ООО «Водоканал» посредством ГИС ЖКХ поступило обращение №... от собственника помещения №... в многоквартирном доме по адресу: ул.....г..... по вопросам предоставления данных по ХВС, показаниям приборов ОДПУ. На данное обращение ООО «Водоканал» с нарушением установленного законом срока был размещен ответ №... от .. .. ....г. Порядок, состав, сроки и периодичность размещения в системе информации утверждены Приказом Минкомсвязи России № 74, Минстроя России № 114/пр от .. .. ....г. «Об утверждении состава, сроков и периодичности размещения информации поставщиками информации в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства». Таким образом, срок предоставления ответа ООО «Водоканал» на вышеуказанное обращение №... от .. .. ....г. - не позднее .. .. ....г. Следовательно, ООО «Водоканал» были нарушены п. 40 ч. 1 ст. 6 Федерального закона от 21.07.2014 г. № 209 - ФЗ «О государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства», п. 7 раздела 8 Приказа Минкомсвязи России № 74, Минстроя России № 114/пр от 29.02.2016 г. «Об утверждении состава, сроков и периодичности размещения информации поставщиками информации в государственной информационной системе жилищно-коммунального хозяйства». За нарушение установленного законодательством Российской Федерации срока размещения информации в системе в отношении должностного лица ООО «Водоканал» был составлен протокол об административном правонарушении по ч. 2 ст. 
13.19.2
 КРФобАП - №... от .. .. ....г. г. Однако, при направлении материалов дела в суд было установлено, что срок давности привлечения к административной ответственности, предусмотренный ч. 1 ст. 
4.5
 КРФобАП, истекает .. .. ....г. Согласно п. 6 ч. 1 ст. 
24.5
 КРФобАП истечение срока давности привлечения к административной ответственности является обстоятельством, исключающим производство по делу об административном правонарушении. В связи с чем .. .. ....г. должностным лицом ГЖИ Кузбасса было вынесено определение о прекращении производства по делу об административном правонарушении в отношении должностного лица ООО «Водоканал» по ч. 2 ст. 
13.19.2
 КРФобАП. ООО «Водоканал» выдано предостережение о недопустимости нарушения закона (№ 32 от 11.11.2020 г.).
Судом ставился на разрешение вопрос о привлечении по делу в качестве третьего лица ООО «Жилкомцентр», однако стороны возражали против привлечения по делу ООО «Жилкомцентр», настаивали на рассмотрении дела по существу.
Суд, выслушав участвующих в деле лиц, исследовав письменные материалы дела, приходит к следующему.
В соответствии с пп.1, 2 ст. 
426
 Гражданского Кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ) Публичным договором признается договор, заключенный лицом, осуществляющим предпринимательскую или иную приносящую доход деятельность, и устанавливающий его обязанности по продаже товаров, выполнению работ либо оказанию услуг, которые такое лицо по характеру своей деятельности должно осуществлять в отношении каждого, кто к нему обратится (розничная торговля, перевозка транспортом общего пользования, услуги связи, энергоснабжение, медицинское, гостиничное обслуживание и т.п.). В публичном договоре цена товаров, работ или услуг должна быть одинаковой для потребителей соответствующей категории. Иные условия публичного договора не могут устанавливаться исходя из преимуществ отдельных потребителей или оказания им предпочтения, за исключением случаев, если законом или иными правовыми актами допускается предоставление льгот отдельным категориям потребителей.
Согласно п.4 ст. 
426 ГК РФ
 в случаях, предусмотренных законом, Правительство Российской Федерации, а также уполномоченные Правительством Российской Федерации федеральные органы исполнительной власти могут издавать правила, обязательные для сторон при заключении и исполнении публичных договоров (типовые договоры, положения и т.п.).
В соответствии со ст. 
539 ГК РФ
 по договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту (потребителю) через присоединенную сеть энергию, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию, а также соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением энергии.
В соответствии с п.1 ст. 
540 ГК РФ
 в случае, когда абонентом по договору энергоснабжения выступает гражданин, использующий энергию для бытового потребления, договор считается заключенным с момента первого фактического подключения абонента в установленном порядке к присоединенной сети.
Если иное не предусмотрено соглашением сторон, такой договор считается заключенным на неопределенный срок и может быть изменен или расторгнут по основаниям, предусмотренным статьей 546 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст. 
544 ГК РФ
 оплата энергии производится за фактически принятое абонентом количество энергии в соответствии с данными учета энергии, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или соглашением сторон.
Порядок расчетов за энергию определяется законом, иными правовыми актами или соглашением сторон.
В соответствии с п. 2 ст. 
548 ГК РФ
 к отношениям, связанным со снабжением через присоединенную сеть газом, нефтью и нефтепродуктами, водой и другими товарами, правила о договоре энергоснабжения (статьи 539 - 547) применяются, если иное не установлено законом, иными правовыми актами или не вытекает из существа обязательства.
В соответствии с ч. 1, 2, 3, 4 ст. 
154
 Жилищного Кодекса Российской Федерации (далее ЖК РФ) плата за жилое помещение и коммунальные услуги для нанимателя жилого помещения, занимаемого по договору социального найма или договору найма жилого помещения государственного или муниципального жилищного фонда, включает в себя:
1) плату за пользование жилым помещением (плата за наем);
2) плату за содержание жилого помещения, включающую в себя плату за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, а также за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, потребляемые при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме, за отведение сточных вод в целях содержания общего имущества в многоквартирном доме (далее также - коммунальные ресурсы, потребляемые при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме). Капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме проводится за счет собственника жилищного фонда;
3) плату за коммунальные услуги.
Собственники жилых домов несут расходы на их содержание и ремонт, а также оплачивают коммунальные услуги в соответствии с договорами, заключенными, в том числе в электронной форме с использованием системы, с лицами, осуществляющими соответствующие виды деятельности.
Плата за коммунальные услуги включает в себя плату за холодную воду, горячую воду, электрическую энергию, тепловую энергию, газ, бытовой газ в баллонах, твердое топливо при наличии печного отопления, плату за отведение сточных вод, обращение с твердыми коммунальными отходами.
В соответствии с ч.1 ст. 
155 ЖК РФ
плата за жилое помещение и коммунальные услуги вносится ежемесячно до десятого числа месяца, следующего за истекшим месяцем, если иной срок не установлен договором управления многоквартирным домом либо решением общего собрания членов товарищества собственников жилья, жилищного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива, созданного в целях удовлетворения потребностей граждан в жилье в соответствии с федеральным законом о таком кооперативе (далее - иной специализированный потребительский кооператив).
Согласно ч.2, 2.1 ст. 
155 ЖК РФ
 плата за жилое помещение и коммунальные услуги вносится на основании:
1) платежных документов (в том числе платежных документов в электронной форме, размещенных в системе), представленных не позднее первого числа месяца, следующего за истекшим месяцем, если иной срок не установлен договором управления многоквартирным домом либо решением общего собрания членов товарищества собственников жилья, жилищного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива;
2) информации о размере платы за жилое помещение и коммунальные услуги, задолженности по оплате жилых помещений и коммунальных услуг, размещенной в системе или в иных информационных системах, позволяющих внести плату за жилое помещение и коммунальные услуги. Информацией о размере платы за жилое помещение и коммунальные услуги и задолженности по оплате жилых помещений и коммунальных услуг являются сведения о начислениях в системе, сведения, содержащиеся в представленном платежном документе по адресу электронной почты потребителя услуг или в полученном посредством информационных терминалов платежном документе.
Платежные документы, информация о размере платы за жилое помещение и коммунальные услуги и задолженности по оплате жилых помещений и коммунальных услуг подлежат размещению в системе в срок, предусмотренный частью 2 настоящей статьи.
В соответствии с ч. 9 ст. 
155 ЖК РФ
 собственники жилых домов оплачивают услуги и работы по их содержанию и ремонту, а также вносят плату за коммунальные услуги в соответствии с договорами, заключенными с лицами, осуществляющими соответствующие виды деятельности.
Согласно ч.17 ст. 
155 ЖК РФ
 плата за жилое помещение и коммунальные услуги может вноситься с использованием системы, в том числе на основании договоров на поставку ресурсов, необходимых для предоставления коммунальных услуг, договоров оказания услуг и (или) выполнения работ по содержанию и ремонту общего имущества в многоквартирных домах, на предоставление коммунальных услуг, заключенных в электронной форме с использованием системы.
Судом установлено, что ФИО1 является собственником жилого помещения, расположенного в МКД, по адресу: ул.....г....., что подтверждается свидетельством о праве собственности (л.д. 39).
ООО «Водоканал» является ресурсоснабжающей организацией, которая осуществляет предоставление услуги по холодному водоснабжению дома, расположенного по ул.....г....., в том числе и ул.....г....., собственником которой является ФИО1, данное обстоятельство не оспаривается сторонами.
На имя ФИО1 открыт лицевой счет №... на котором отражаются поступления по оплате за коммунальную услугу – холодная вода, водоотведение.
Жилое помещение по ул.....г....., фактически подключено к присоединенной сети, ООО «Водоканал» осуществляет поставку холодной воды в жилое помещение ответчика на основании договора заключенного, путем совершения потребителем конклюдентных действий, предусмотренного Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 N 354 (ред. от 23.02.2019) "О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов" (вместе с "Правилами предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов"). Коммунальный ресурс используется ФИО1 в полном объеме, следовательно, договорные отношения с ресурсоснабжающей (энергоснабжающей) организацией ООО «Водоканал» складываются в соответствии с договором энергоснабжения в соответствии со ст.ст. 
426
, 
539
-
548 ГК РФ
. 
Потребитель ФИО1, ознакомившись на бумажном носителе в платежном документе – счете квитанции с информацией относительно исполнителя услуги (ООО «Водоканал»), имея намерения предъявить данному исполнителю претензии относительно начислений по услугам водоотведение и холодной воде, не обнаружила в платежном документе полную подробную информацию по организации ООО «Водоканал», а именно отсутствовал адрес ООО «Водоканал».
После чего, посчитав, что ее право, как потребителя нарушено, поскольку у нее отсутствует информация об исполнителе услуги, с учетом сложившейся эпидемиологической ситуации в стране, 05.08.2020г. обратилась на сайт ГИС ЖКХ в адрес ООО «Водоканал» с претензией – заявлением, указав на необходимость отражать в платежных документах всю информацию об исполнители коммунальной услуги, в соответствии с действующим законодательством (л.д.20).
В соответствии с п. 1 ст. 
8
 Закона РФ "О защите прав потребителей", потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах).
В соответствии с п. 1 ст. 
10
 Закона РФ "О Защите прав потребителей", изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В соответствии со ст. 
15
 Закона РФ "О Защите прав потребителей", моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В соответствии со ст. 
39
 Закона РФ "О защите прав потребителей" правила оказания отдельных видов услуг, выполнения отдельных видов работ потребителям, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Согласно положениям Правил предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утвержденным Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 N 354 (ред. от 23.02.2019) "О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов", установлен порядок внесения оплаты и предоставления сведений о начислении платы за коммунальные услуги, права и обязанности поставщиков ресурсов и потребителя.
Так, согласно п.3 Правил установлено, что условиями предоставления коммунальных услуг потребителю в многоквартирном доме или в жилом доме (домовладении) являются следующие:
а) коммунальные услуги предоставляются потребителям начиная с установленного жилищным законодательством Российской Федерации момента, а именно:
с момента возникновения права собственности на жилое помещение - собственнику жилого помещения и проживающим с ним лицам;
б) состав предоставляемых потребителю коммунальных услуг определяется в зависимости от степени благоустройства многоквартирного дома или жилого дома;
в) предоставление коммунальных услуг потребителю осуществляется круглосуточно (коммунальной услуги по отоплению - круглосуточно в течение отопительного периода), то есть бесперебойно либо с перерывами, не превышающими продолжительность, соответствующую требованиям к качеству коммунальных услуг, приведенным в приложении N 1;
г) предоставление коммунальных услуг осуществляется в необходимых потребителю объемах в переделах технической возможности внутридомовых инженерных систем, с использованием которых осуществляется предоставление коммунальных услуг;
д) качество предоставляемых коммунальных услуг соответствует требованиям, приведенным в приложении N 1 к настоящим Правилам;
е) техническое состояние внутридомовых инженерных систем и внутриквартирного оборудования соответствует установленным требованиям и готово для предоставления коммунальных услуг.
В соответствии с п. 4 Правил, потребителю могут быть предоставлены следующие виды коммунальных услуг: а) холодное водоснабжение, то есть снабжение холодной питьевой водой, подаваемой по централизованным сетям холодного водоснабжения и внутридомовым инженерным системам в жилой дом (домовладение), в жилые и нежилые помещения в многоквартирном доме, а также в случаях, установленных настоящими Правилами, - в помещения, входящие в состав общего имущества в многоквартирном доме, а также до водоразборной колонки в случае, когда многоквартирный дом или жилой дом (домовладение) не оборудован внутридомовыми инженерными системами холодного водоснабжения.
В соответствии с п. 17 Правил Ресурсоснабжающая организация, для которой в соответствии с законодательством Российской Федерации о водоснабжении, водоотведении, электроснабжении, теплоснабжении, газоснабжении заключение договора с потребителем является обязательным, приступает к предоставлению коммунальной услуги соответствующего вида:
в) собственникам и пользователям жилых домов (домовладений) - со дня первого фактического подключения жилого дома (домовладения) в установленном порядке к централизованной сети инженерно-технического обеспечения непосредственно или через сети инженерно-технического обеспечения, связывающие несколько жилых домов (домовладений), расположенных на близлежащих земельных участках, если иной срок не установлен законодательством Российской Федерации о водоснабжении, водоотведении, электроснабжении, теплоснабжении, газоснабжении, за исключением периода времени, в течение которого между собственником жилого дома (домовладения) и организацией, указанной в подпункте "б" пункта 10 настоящих Правил, в письменной форме заключен и исполняется договор о предоставлении коммунальных услуг и такой договор не расторгнут;
Согласно п. 31 Правил Исполнитель обязан:
а) предоставлять потребителю коммунальные услуги в необходимых для него объемах и надлежащего качества в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации, настоящими Правилами и договором, содержащим положения о предоставлении коммунальных услуг;
б) заключать с ресурсоснабжающими организациями договоры о приобретении коммунальных ресурсов, используемых при предоставлении коммунальных услуг потребителям;
в) самостоятельно или с привлечением других лиц осуществлять техническое обслуживание внутридомовых инженерных систем, с использованием которых предоставляются коммунальные услуги потребителю, если иное не установлено в соответствии с пунктом 21 настоящих Правил;
г) производить в установленном настоящими Правилами порядке с учетом особенностей, установленных нормативными актами, регулирующими порядок установления и применения социальной нормы потребления электрической энергии (мощности), расчет размера платы за предоставленные коммунальные услуги, в случае если в субъекте Российской Федерации принято решение об установлении такой социальной нормы, и при наличии оснований производить перерасчет размера платы за коммунальные услуги, в том числе в связи с предоставлением коммунальных услуг ненадлежащего качества и (или) с перерывами, превышающими допустимую продолжительность, за период временного отсутствия потребителя в занимаемом жилом помещении;
д) производить непосредственно при обращении потребителя проверку правильности исчисления предъявленного потребителю к уплате размера платы за коммунальные услуги, задолженности или переплаты потребителя за коммунальные услуги, правильности начисления потребителю неустоек (штрафов, пеней) и немедленно по результатам проверки выдавать потребителю документы, содержащие правильно начисленные платежи. Выдаваемые потребителю документы по его просьбе должны быть заверены подписью руководителя и печатью исполнителя (при наличии). В случае если проведение такой проверки непосредственно при обращении потребителя невозможно, проверка может производиться в срок, определенный по договоренности потребителя и исполнителя, но не превышающий 1 месяц со дня обращения потребителя. Документы по результатам проверки предоставляются потребителю способом, согласованным потребителем и исполнителем, не позднее 5 рабочих дней после завершения такой проверки;
к) вести учет жалоб (заявлений, обращений, требований и претензий) потребителей на качество предоставления коммунальных услуг, учет сроков и результатов их рассмотрения и исполнения, а также в течение 3 рабочих дней со дня получения жалобы (заявления, требования и претензии) направлять потребителю ответ о ее удовлетворении либо об отказе в удовлетворении с указанием причин отказа;
р) предоставлять любому потребителю в течение 3 рабочих дней со дня получения от него заявления письменную информацию за запрашиваемые потребителем расчетные периоды о помесячных объемах (количестве) потребленных коммунальных ресурсов по показаниям коллективных (общедомовых) приборов учета (при их наличии), о суммарном объеме (количестве) соответствующих коммунальных ресурсов, потребленных в жилых и нежилых помещениях в многоквартирном доме, об объемах (количестве) коммунальных ресурсов, рассчитанных с применением нормативов потребления коммунальных услуг, об объемах (количестве) коммунальных ресурсов, предоставленных на общедомовые нужды.
В соответствии с п. 33 Правил, Потребитель имеет право:
а) получать в необходимых объемах коммунальные услуги надлежащего качества;
б) получать от исполнителя сведения о правильности исчисления предъявленного потребителю к уплате размера платы за коммунальные услуги, в том числе с использованием цен (тарифов) на электрическую энергию (мощность), установленных для населения и приравненных к нему категорий потребителей в пределах и сверх социальной нормы потребления электрической энергии (мощности), в случае если в субъекте Российской Федерации принято решение об установлении такой социальной нормы, а также о наличии (об отсутствии) задолженности или переплаты потребителя за коммунальные услуги, наличии оснований и правильности начисления исполнителем потребителю неустоек (штрафов, пеней);
в) требовать от исполнителя проведения проверок качества предоставляемых коммунальных услуг, оформления и предоставления акта проверки, акта об устранении выявленных недостатков;
г) получать от исполнителя информацию, которую он обязан предоставить потребителю в соответствии с законодательством Российской Федерации и условиями договора, содержащего положения о предоставлении коммунальных услуг.
В соответствии с п. 34 Правил, Потребитель обязан:
и) своевременно и в полном объеме вносить плату за коммунальные услуги, в том числе в объеме, определенном исходя из показаний коллективных (общедомовых) приборов учета коммунальных ресурсов, установленных в соответствии с подпунктом е(2) пункта 32 настоящих Правил, в случаях, установленных настоящими Правилами, если иное не установлено договором, содержащим положения о предоставлении коммунальных услуг;
В силу части 15 статьи 155 Кодекса, управляющая организация, иное юридическое лицо, которым в соответствии с Кодексом вносится плата за жилое помещение и коммунальные услуги, вправе осуществлять расчеты с собственниками жилых помещений и взимать плату за жилое помещение и коммунальные услуги при участии платежных агентов, осуществляющих деятельность по приему платежей физических лиц, а также банковских платежных агентов, которые руководствуются в своей деятельности Федеральным законом от 3 июня 2009 г. N 103-ФЗ "О деятельности по приему платежей физических лиц, осуществляемой платежными агентами", Федеральным законом от 27 июня 2011 г. N 161-ФЗ "О национальной платежной системе".
Исполнители коммунальных услуг (управляющие компании) согласно подп. «е» п. 32 Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов, утверждённые Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 года № 354 (далее - Правила № 354) имеют право привлекать на основании соответствующего договора, содержащего условие об обеспечении требований законодательства Российской Федерации о защите персональных данных, организацию или индивидуального предпринимателя для начисления платы за коммунальные услуги и подготовки доставки платежных документов потребителям.
Вместе с тем в соответствии с агентскими договорами всю информацию, в том числе об исполнителе коммунальных услуг, для исполнения обязательств по договору обязан предоставлять исполнитель коммунальных услуг.
Статьей 
10
 Закона Российской Федерации N 2300-
1
 от 7 февраля 1992 года "О защите прав потребителей" предусмотрено, что изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать, в частности, указание на конкретное лицо, которое будет выполнять работу (оказывать услугу), и информацию о нем, если это имеет значение, исходя из характера работы (услуги).
Информация, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, доводится до сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (работам, услугам), на этикетках, маркировкой или иным способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг).
В платежных документах в обязательном порядке размещается информация в соответствии с п.69 Правил № 354, содержащая сведения о наименовании исполнителя (с указанием наименования юридического лица или фамилии, имени и отчества индивидуального предпринимателя), о номере банковского счета и банковских реквизитах, об адресе (место нахождения), номере факсов и (при наличии) адресе электронной почты, адресе сайта исполнителя в сети Интернет).
За непредоставление данной информации в платежных документах исполнитель коммунальных услуг может быть привлечен к административной ответственности по ч.1 ст. 
14.8 КоАП
 РФ. 
Как следует из представленных документов, а именно платежных документов за .. .. ....г.. (л.д. 19), за .. .. ....г.. (л.д. 23), за .. .. ....г.. (л.д. 24), за .. .. ....г. г. (л.д. 25), за .. .. ....г. (л.д. 26), сведения об исполнителе услуги ООО «Водоканал», действительно указаны в неполном объеме. Так в графе получатель по услугам «Водоотведение» и «Холодная вода» указано ООО «Водоканал», ИНН, расчетный счет, БИК, телефон, Email, сайт. Адрес местонахождения юридического лица в данном разделе отсутствует.
Таким образом, у потребителя услуги отсутствует полная информация об исполнителе услуги.
Доводы представителя относительно того, что вся необходимая информация находится на сайте и в личном кабинете потребителя на сайте ГИСЖКХ (л.д. 50-51), суд признает несостоятельными, не основанными на норме права.
Согласно указанным выше нормам, в платежном документе должен быть указан адрес место нахождения юридического лица – исполнителя услуги, т.е. юридический адрес, поскольку в соответствии с п. 2 ст. 
54 ГК РФ
 место нахождения юридического лица определяется местом его государственной регистрации на территории Российской Федерации путем указания наименования населенного пункта (муниципального образования). 
В связи с чем доводы представителя ответчика о том, что действующим законодательством не регламентировано какой именно адрес исполнителя услуг необходимо указывать в платежном документе, поэтому ООО «Водоканал» для удобства потребителя указал адрес пунктов приема платежей ООО «Жилкомцентр», которые занимаются начислением коммунальных платежей и обработкой информации, суд признает несостоятельными, основанными на неверном толковании норм права.
Действительно, как указывает представитель ответчика, в соответствии с п. .. .. ....г. Договора №... от .. .. ....г.., заключенного между ООО «Водоканал» и ООО «Жилкомцентр». Исполнитель ООО «Жилкомцентр» обязуется производить компетентными специалистами непосредственную работу с потребителями по предоставлению информации о начислении сумм, подлежащих оплате за коммунальные услуги в рамках настоящего договора через свои центры приема граждан в г. Новокузнецке, в том числе, осуществлять прием Потребителей, рассматривать обращения, заявления, претензии, касающиеся предмета настоящего договора, принимать и обрабатывать показания индивидуальных приборов учета коммунальных услуг.
Однако, указанное положение не заменяет норму права и не освобождает исполнителя от обязанности отражать полную информацию в платежном документе об исполнителе услуги, в том числе указывать адрес местонахождения ООО «Водоканал» (юридический адрес ООО «Водоканал», адреса его филиалов).
На основании изложенного, с учетом позиции истца, а также с учетом эпидемиологической обстановки, в связи с введением на территории РФ режима повышенной готовности, в связи с угрозой распространения новой коронавирусной инфекции, суд признает доводы истца обоснованными, признает в бездействиях ответчика – отсутствие в платежных документах адреса места нахождения исполнителя услуг ООО «Водоканал» нарушение прав истца на получение полной и достоверной информации об исполнителе услуг. Поскольку, данное обстоятельство – отсутствие в платежном документе адреса исполнителя услуг, препятствует потребителю обратиться с заявлением, жалобой, претензией непосредственно к исполнителю ООО «Водоканал», в случае отсутствия возможности обращения по электронной почте, обращения в отделы ООО «Жилкомцентра» в период введения карантинных мер.
После подачи обращения – претензии ФИО1, ответчик ООО «Водоканал» подготовил ответ лишь .. .. ....г.. за истечением всех предусмотренных сроков.
Кроме того, согласно ответу на обращение (л.д. 21-22), специалист ООО «Водоканал» указал, что на сайте ГИСЖКХ ежемесячно отражается информация в соответствии с п. 69 Постановления Правительства РФ №354 от 06.05.2011г. «О предоставлении коммунальных услуг собственникам МКД и жилых домов». В счет квитанциях, доставляемых на дом, указывается контактная информация для сверки начислений и оплат. Отражение контактной информации об исполнителе услуг находится в разработке у расчетной организации и в ближайшее время данная информация будет размещаться и в счетах-квитанциях на бумажном носителе. Также специалист пояснил по второму вопросу ФИО1, что ООО «Водоканал» по адресу: ул.....г....., не оказывает услуги по содержанию жилого помещения и включенных в него услуг холодного водоснабжения и водоотведения на ОДН. По вопросу предоставления сведений указанных в обращении ФИО1, рекомендовано обратиться к соответствующему исполнителю услуг.
Как следует из объяснений представителя ответчика ООО «Водоканал», получив обращение ФИО1, специалист, оценив время, необходимое на ответ по данному обращению, установил самостоятельно сроки дачи ответа, а именно предварительно было указано время ответа .. .. ....г.., однако специалист дал ответ на обращение раньше указанного срока – .. .. ....г..
Оценив позицию истца и ответчика по данному делу, учитывая сведения, указанные в ответе на претензию – обращение ФИО1 от .. .. ....г.., суд признает доводы представителя ответчика, относительно сложности вопроса и необходимости длительного периода времени для подготовки ответа, несостоятельными.
Ответ на обращение ФИО1 от .. .. ....г.. не потребовал от организации ООО «Водоканал» каких-либо временных затрат, необходимости производить дополнительные расчеты, указывать и снимать какие-либо показания, тарифы. Специалист ООО «Водоканал» указал, что в будущем на бумажном носителе будет отражаться полная информация об исполнителе услуг, и рекомендовал ФИО1 обратиться к другому исполнителю коммунальных услуг, на что у специалиста ушло более месяца.
В своем обращении ФИО1 просила в том числе предоставить данные по ХВС, показания приборов учета, расход ХВС, для сверки данных и проверки правильности начислений.
Таким образом, обращение ФИО1 возможно расценить как обращение потребителя по предоставлении информации, предусмотренной пп. «р» п. 31 Правил, ответ на которое исполнитель услуги обязан дать в течении трех дней с момента обращения.
Потребитель ФИО1 в судебном заседании и исковом заявлении указывает также на нарушение ее прав как потребителя, связанное с несвоевременным предоставлением ответа на обращение. ФИО1 считает, что нарушены все имеющиеся сроки в соответствии с действующим законодательством будь то месячный срок, либо трехдневный срок в соответствии с пп. «к» п. 31 Правил.
Представитель ответчика ООО «Водоканал» напротив, считает, что для исполнителя коммунальных услуг отсутствуют какие-либо сроки, закрепленные действующим законодательством, для дачи ответа на обращение граждан, если это не связано в потреблением коммунальной услуги.
Представитель третьего лица ГЖИ Кемеровской области считает, что ответчиком в данном случае нарушен срок для дачи ответа на обращение, применяя трехдневный срок.
Так согласно представленных документов от ГЖИ, в отношении ООО «Водоканал» был составлен административный протокол об административном правонарушении по ч.2 ст. 
13.19.2
 КРФобАП, именно по данным обстоятельствам по обращению ФИО1
Однако, поскольку факт был выявлен позднее, в связи с истечением срока привлечения к административной ответственности государственным инспектором отдела контроля за деятельностью УК и ТСЖ Государственной Жилищной Инспекции Кузбасса .. .. ....г.. былопрекращено производство по делу об административном правонарушении в соответствии с п. 6 ч.1 ст. 
24.5
 КРФобАП (л.д. 66-76).
Однако в адрес ООО «Водоканал» вынесено предостережение №... от .. .. ....г.. о недопустимости указанных нарушений закона, а именно размещение ответа на обращение ФИО1 с нарушением сроков. (л.д. 77).
Суд при рассмотрении дела по существу учитывает позицию сторон по данному вопросу, считает установленным, что ответчиком нарушен срок для дачи ответа на обращение потребителя ФИО1, поскольку ее обращение состояло не только из требования об указании адреса места нахождения исполнителя услуг в платежных документах и не нарушать более прав истца, а также о предоставлении информации для сверки и проверки правильности начислений по ОДН ХВС, с указанием показаний прибора учета, расхода по дому и т.д.
Таким образом, ответчик должен был дать ответ на обращение в течение трех дней.
Кроме того, ответчиком нарушен срок по предоставлению ответа на обращение - претензию потребителя, в соответствии с Законом РФ «О защите прав потребителей», поскольку на данные взаимоотношения распространяется в том числе и Закон РФ «О защите прав потребителей».
К данным правоотношениям применяются положения Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" в силу следующего.
В соответствии с преамбулой Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" определяющей круг отношений, подлежащих регулированию настоящим Законом, правоотношения, возникшие между истцом и ответчиком, подпадают под действие названного Закона.
Указанная позиция изложена в пунктах 1, 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 17 от 28 июня 2012 года "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" при рассмотрении гражданских дел судам следует учитывать, что отношения, одной из сторон которых выступает гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних, бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а другой - организация либо индивидуальный предприниматель (изготовитель, исполнитель, продавец, импортер), осуществляющие продажу товаров, выполнение работ, оказание услуг, являются отношениями, регулируемыми Гражданским кодексом Российской Федерации, Законом Российской Федерации "О защите прав потребителей", другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Кроме того, пунктом 7 указанного Постановления прямо предусмотрено, что на отношения по поводу предоставления коммунальными организациями граждан платных услуг (работ) Закон о защите прав потребителей распространяется.
В данном конкретном случае, в возникших между сторонами правоотношениях истец выступал гражданином, приобретающим жилищно-коммунальные услуги исключительно для личных, семейных, домашних, бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а ответчик выступал организацией, предоставляющей соответствующие услуги, в связи с чем отношения сторон регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, Жилищным кодексом Российской Федерации и Законом Российской Федерации "О защите прав потребителей".
В соответствии с положениями ст. 
20
-
22
 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» требование потребителя должно быть рассмотрено, либо должен быть дан письменный ответ на обращение – претензию в сроки, указанные в претензии, в случае если сроки не установлены потребителем, то не позднее 10 дней с момента получения претензии, по общим правилам рассмотрения обращения – претензии потребителя.
Обращение ФИО1 с требованием прекратить нарушать ее права как потребителя, суд также расценивает как претензию, направленную в адрес ООО «Водоканал».
Проведя оценку представленных доказательств, суд считает установленным что ответчиком ООО «Водоканал» нарушены сроки рассмотрения обращения потребителя услуги ФИО1 и нарушено право истца ФИО1 на своевременное получение ответа на ее обращение от .. .. ....г.., поскольку ответ был дан через 1 месяц 9 дней – .. .. ....г..
На момент рассмотрения данного спора выявленные нарушения истца ответчиком не устранены, что следует из квитанции полученных после .. .. ....г.. 
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в п. 28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере).
На основании изложенного, суд считает установленным факт нарушения ответчиком прав ФИО1 как потребителя в соответствии с Законом РФ "О защите прав потребителей", а также «Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов" утвержденных Постановлением Правительства РФ от 06.05.2011 г. N 354 "О предоставлении коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов", на предоставлении полной и достоверной информации об исполнителе услуг, в связи с чем суд удовлетворяет требования истца об установлении факта нарушения ООО «Водоканал» прав истца ФИО1 на получение платежных документов за коммунальные услуги «Водоотведение « и «ХВС» по квартире, расположенной по ул.....г....., за период с .. .. ....г.. 
Принимая во внимание то обстоятельство, что судом установлен факт нарушения ответчиком прав истца как потребителя на получение полной и достоверной информации в платежном документе об исполнителе услуги, суд считает, что с ООО «Водоканал» в пользу ФИО1 подлежит взысканию компенсация морального вреда.
Закон Российской Федерации "О защите прав потребителей" применяется к правоотношениям сторон в части, не урегулированной Гражданским кодексом Российской Федерации, Жилищным кодексом Российской Федерации, в том числе в части ответственности за нарушение прав потребителей за неудовлетворение требований в добровольном порядке (пункт 6 статьи 13), в части компенсации морального вреда (статья 15).
Согласно ст. 
15
 Закона РФ "О защите прав потребителей" моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
С учетом требований разумности и справедливости, фактических обстоятельств дела, характера причиненных нравственных страданий, срока неисполнения обязательств, взыскивает с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 500 руб. В остальной части суд отказывает истцу ФИО1 в удовлетворении требований о компенсации морального вреда за нарушение прав истца в получении платежного документа за коммунальные услуги за период с .. .. ....г.. в соответствии с Правилами №... с полной и достоверной информацией об исполнителе услуги ООО «Водоканал».
Также, на основании изложенного, и установив нарушение ответчиком сроков по предоставлению ответа на обращение ФИО1 от .. .. ....г. суд удовлетворяет требования истца ФИО1 и признает незаконными действия ответчика ООО «Водоканал» по предоставлению ответа с нарушением установленного законом срока.
В связи с чем, суд с учетом требований разумности и справедливости, фактических обстоятельств дела, характера причиненных нравственных страданий, срока неисполнения обязательств, взыскивает с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда за нарушение ответчиком прав истца на получение ответа на заявление от .. .. ....г.. в установленные законом сроки, в размере 500 руб. В остальной части суд отказывает истцу ФИО1 в удовлетворении требований о компенсации морального вреда. 
Исходя из положений ч. 6 ст. 
13
 Закона РФ "О защите прав потребителей", согласно которой взыскание штрафа за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя является не правом, а обязанностью суда, учитывая, что в добровольном порядке требования истца ответчиком удовлетворены не были, ответ на обращение истца направлен несвоевременно с нарушением сроков, с ответчика в пользу ФИО1 подлежит взысканию штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, в сумме 500 руб. (1000 рублей (компенсация морального вреда) * 50 %). 
В соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
 с ответчика, не освобожденного от уплаты государственной пошлины, в местный бюджет подлежит взысканию государственная пошлина пропорционально удовлетворенной части исковых требований, что с учетом действующего законодательства составляет 600 руб. (300 рублей – требования нематериального характера + 300 рублей – требование о компенсации морального вреда).
Поскольку при обращении в суд с требованием о защите прав потребителей истец был освобожден от уплаты госпошлины, суд взыскивает с ответчика в доход местного бюджета госпошлину в сумме 600 рублей.
Руководствуясь ст.ст. 
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Признать незаконными действия Общества с ограниченной ответственностью «Водоканал» по предоставлению ответа на обращение ФИО1 от .. .. ....г.. с нарушением установленного законом срока.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Водоканал» /......./ в пользу потребителя ФИО1, ......., компенсацию морального вреда за нарушение прав потребителя ФИО1 на получение ответа на заявление от .. .. ....г.. в установленные законом сроки, в сумме 500 (пятьсот) рублей.
Установить факт нарушения ООО «Водоканал» прав истца ФИО1 на получение платежных документов за коммунальные услуги «Водоотведение» и «Холодное водоснабжение» по квартире, расположенной по ул.....г....., за период с .. .. ....г.. в соответствии с требованиями «Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов".
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Водоканал» /......./ в пользу потребителя ФИО1, ......., компенсацию морального вреда за нарушение прав потребителя ФИО1 на получение платежных документов за коммунальные услуги по квартире, расположенной по ул.....г....., за период с .. .. ....г.. в соответствии с требованиями «Правил предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений в многоквартирных домах и жилых домов", в сумме 500 (пятьсот) рублей.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Водоканал» /......./ в пользу потребителя ФИО1, ......., штраф за неисполнение требований потребителя в сумме 500 (пятьсот) рублей.
В остальной части в удовлетворении исковых требований ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью «Водоканал» о защите прав потребителей, компенсации морального вреда, - отказать.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Водоканал» /......./ в доход местного бюджета государственную пошлину в сумме 600 (шестьсот) рублей и направить получателю:
УФК по Кемеровской области (МРИ ФНС №4 по Кемеровской области)
.......
.......
.......
.......
.......
....... государственная пошлина по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями. 
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд, в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме, через суд первой инстанции.
Судья: М.О. Полюцкая
Решение в окончательной форме принято .. .. ....г. года
Судья: М.О. Полюцкая
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Полюцкая Марина Олеговна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 июля 2021 г. по делу № 2-268/2021
Решение от 24 марта 2021 г. по делу № 2-268/2021
Решение от 8 марта 2021 г. по делу № 2-268/2021
Решение от 8 марта 2021 г. по делу № 2-268/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ

 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД