Именем Российской Федерации
с. Дивное 22 января 2020 года
Апанасенковский районный суд Ставропольского края в составе:
председательствующего судьи Горностай Н.Е.,
при секретаре Якименко Л.А., 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ФИО2 о нарушении прав потребителей по предварительному договору купли-продажи частного дома, 
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ФИО2 о нарушении прав потребителей по предварительному договору купли-продажи частного дома.
В обосновании своих требований указала, что между ФИО1 и ИП ФИО2 <дата> был заключен предварительный договор купли-продажи земельного участка в размере <данные изъяты> квадратных метров и 1/2 (одну вторую) доли коттеджа общей площадью <данные изъяты> метров, расположенных по адресу: <адрес>. Фактически предварительный договор купли-продажи носит все признаки договора подряда на строительство объекта недвижимости. Ответчик получил от истца денежные средства в размере <данные изъяты> рублей и заверил, что частный дом будет построен в течении <дата> года и передан истцу в собственность вместе с земельным участком размером <данные изъяты> кв. м.
В нарушение требований статей 
23.1
,
27
 Закона о защите прав потребителей: ответчик не заключил с истцом основной договор купли продажи; не передал <дата> истцу в собственность 1/2 часть дома блокированного типа; не вернул истцу деньги в размере <данные изъяты> рублей, уплаченные в счет предварительного договора купли продажи от <дата>.В соответствии с требованиями статьи 
13
 Закона о защите прав потребителей, ответчик должен заплатить истцу законную неустойку (1% в день от суммы переданных воплату ответчику товара денег) по заключенному предварительному договору купли продажи от <дата>. Неустойка составила <данные изъяты> - сумма законной неустойки. Согласно части 5 статьи 
28
 Закона о защите прав потребителей сумма неустойки не может превышать <данные изъяты> рублей.
На земельном участке, принадлежащим ФИО3, ответчиком возведено недостроенное строение (частный дом блокированного типа) <данные изъяты> Решением Шпаковского районного суда <адрес> по гражданскому делу № от <дата> недостроенный дом блокированного типа общей площадью <данные изъяты> кв. м., расположенный по адресу: <адрес>, был признан незаконной постройкой и ответчика обязали снести недостроенный дом блокированного типа. Строительные материалы, из которых вышеуказанный дом принадлежат на праве собственности ответчику в соответствии со статей 
209 ГК РФ
 и, следовательно, дом можно рассматривать как совокупность стройматериалов. Из этого вытекает, что стройматериалы могут быть переданы истцу в счет погашения долга ответчика. Стоимость стройматериалов составляет: в 1 кв. м. кладки <данные изъяты> кирпича. Рыночная стоимость кирпича силикатного в <адрес> составляет в среднем <данные изъяты> рублей, т.е. стоимость кирпича в 1 кв. м. кладки <данные изъяты> Стоимость металл профиля и пиломатериалов крыши в среднем составляет <данные изъяты>. Итого стоимость стройматериалов для постройки дома составила <данные изъяты>.
В соответствии со статьей 
395 ГК РФ
 ответчик пользовался деньгами истца с <дата> по <дата>. Сумма за пользование чужими денежными средствами составила <данные изъяты>.
Просила суд взыскать с ответчика ФИО2 в пользу истца ФИО1 деньги, выплаченные истцом ответчику в сумме <данные изъяты> рублей по предварительному договору купли продажи части дома блокированного типа, расположенного по адресу: <адрес>; законную неустойку в размере <данные изъяты> рублей; за пользование чужими денежными средствами в размере <данные изъяты> Передать в собственность истца ФИО1 в счет погашения долга в сумме <данные изъяты> рубля совокупность стройматериалов, принадлежащих ответчику ФИО2, из которых сложен недостроенный дом блокированного типа, расположенный по адресу: <адрес>.В случае удовлетворения исковых требований истца, вычесть стоимость совокупности стройматериалов из общей суммы, присужденной судом по исковым требованиям к ответчику.
Истец ФИО1, в судебное заседание не явилась, ходатайствовала о рассмотрении гражданского дела в ее отсутствие.
Ответчик ФИО2 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, суд о причинах неявки не известил.
Суд, руководствуясь положениями ст. ст. 
167
, 
233 ГПК РФ
, счел возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся истца и ответчика, в порядке заочного производства.
Представитель истца ФИО4 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Третье лицо представитель администрации муниципального образования города Михайловска Ставропольского края в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, представил заявление с просьбой о рассмотрении дела в ее отсутствии.
Третье лицо представитель Шпаковского районного отдела судебных приставов СК в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом. 
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствии представителя истца, представителей третьих лиц.
Изучив доводы истца, исследовав материалы дела в совокупности, суд приходит к следующему.
Положениями ст. 
56 ГПК РФ
 предусмотрено, что каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В соответствии со ст. 
61 ГПК РФ
 обстоятельства, признанные судом общеизвестными, не нуждаются в доказывании. Обстоятельства, установленные вступившим в законную силу судебным постановлением по ранее рассмотренному делу, обязательны для суда. Указанные обстоятельства не доказываются вновь и не подлежат оспариванию при рассмотрении другого дела, в котором участвуют те же лица.
Согласно ст. 
23.1
. Закона от <дата> № «О защите прав потребителей» договор купли-продажи, предусматривающий обязанность потребителя предварительно оплатить товар, должен содержать условие о сроке передачи товара потребителю.
В случае, если продавец, получивший сумму предварительной оплаты в определенном договором купли-продажи размере, не исполнил обязанность по передаче товара потребителю в установленный таким договором срок, потребитель по своему выбору вправе потребовать: передачи оплаченного товара в установленный им новый срок; возврата суммы предварительной оплаты товара, не переданного продавцом. При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара.
В случае нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара потребителю продавец уплачивает ему за каждый день просрочки неустойку (пени) в размере половины процента суммы предварительной оплаты товара. Неустойка (пени) взыскивается со дня, когда по договору купли-продажи передача товара потребителю должна была быть осуществлена, до дня передачи товара потребителю или до дня удовлетворения требования потребителя о возврате ему предварительно уплаченной им суммы. Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать сумму предварительной оплаты товара.
В соответствии со ст. 
28
 Закона от <дата> № «О защите прав потребителей», если исполнитель нарушил сроки выполнения работы (оказания услуги) - сроки начала и (или) окончания выполнения работы (оказания услуги) и (или) промежуточные сроки выполнения работы (оказания услуги) или во время выполнения работы (оказания услуги) стало очевидным, что она не будет выполнена в срок, потребитель по своему выбору вправе: назначить исполнителю новый срок; поручить выполнение работы (оказание услуги) третьим лицам за разумную цену или выполнить ее своими силами и потребовать от исполнителя возмещения понесенных расходов; потребовать уменьшения цены за выполнение работы (оказание услуги);отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги).
Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с нарушением сроков выполнения работы (оказания услуги). Убытки возмещаются в сроки, установленные для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
В случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени).
Неустойка (пеня) за нарушение сроков начала выполнения работы (оказания услуги), ее этапа взыскивается за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки вплоть до начала выполнения работы (оказания услуги), ее этапа или предъявления потребителем требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
Неустойка (пеня) за нарушение сроков окончания выполнения работы (оказания услуги), ее этапа взыскивается за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки вплоть до окончания выполнения работы (оказания услуги), ее этапа или предъявления потребителем требований, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи.
Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать цену отдельного вида выполнения работы (оказания услуги) или общую цену заказа, если цена выполнения отдельного вида работы (оказания услуги) не определена договором о выполнении работы (оказании услуги).
Размер неустойки (пени) определяется, исходя из цены выполнения работы (оказания услуги), а если указанная цена не определена, исходя из общей цены заказа, существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено исполнителем в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование потребителя добровольно удовлетворено не было.
Согласно ст. 
702 ГК РФ
 по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его. К отдельным видам договора подряда (бытовой подряд, строительный подряд, подряд на выполнение проектных и изыскательских работ, подрядные работы для государственных нужд) положения, предусмотренные настоящим параграфом, применяются, если иное не установлено правилами настоящего Кодекса об этих видах договоров.
В соответствии со ст. 
703 ГК РФ
 договор подряда заключается на изготовление или переработку (обработку) вещи либо на выполнение другой работы с передачей ее результата заказчику. По договору подряда, заключенному на изготовление вещи, подрядчик передает права на нее заказчику. Если иное не предусмотрено договором, подрядчик самостоятельно определяет способы выполнения задания заказчика.
Положениями ст. 
704 ГК РФ
 предусмотрено, что, если иное не предусмотрено договором подряда, работа выполняется иждивением подрядчика - из его материалов, его силами и средствами. Подрядчик несет ответственность за ненадлежащее качество предоставленных им материалов и оборудования, а также за предоставление материалов и оборудования, обремененных правами третьих лиц.
В силу ст. 
717 ГК РФ
, если иное не предусмотрено договором подряда, заказчик может в любое время до сдачи ему результата работы отказаться от исполнения договора, уплатив подрядчику часть установленной цены пропорционально части работы, выполненной до получения извещения об отказе заказчика от исполнения договора. Заказчик также обязан возместить подрядчику убытки, причиненные прекращением договора подряда, в пределах разницы между ценой, определенной за всю работу, и частью цены, выплаченной за выполненную работу.
Согласно ст. 
730 ГК РФ
 по договору бытового подряда подрядчик, осуществляющий соответствующую предпринимательскую деятельность, обязуется выполнить по заданию гражданина (заказчика) определенную работу, предназначенную удовлетворять бытовые или другие личные потребности заказчика, а заказчик обязуется принять и оплатить работу. Договор бытового подряда является публичным договором (статья 426). К отношениям по договору бытового подряда, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними.
В соответствии со ст. 
733 ГК РФ
, если работа по договору бытового подряда выполняется из материала подрядчика, материал оплачивается заказчиком при заключении договора полностью или в части, указанной в договоре, с окончательным расчетом при получении заказчиком выполненной подрядчиком работы.
Согласно ст. 
739 ГК РФ
, в случае ненадлежащего выполнения или невыполнения работы по договору бытового подряда заказчик может воспользоваться правами, предоставленными покупателю в соответствии со статьями 503 - 505 настоящего Кодекса.
Как установлено судом, между ФИО1 и ФИО2 <дата> был заключен предварительный договор купли-продажи недвижимости, состоящей из земельного участка <данные изъяты> сот., 1/2 доли коттеджа, общей площадью <данные изъяты> кв.м., расположенной по адресу: <адрес>, что подтверждается предварительным договором купли-продажи недвижимости от <дата>.
Из указанного договора следует, что ФИО2 обязуется передать в собственность ФИО1 недвижимость, состоящую из земельного участка <данные изъяты> сот., 1/2 (одну вторую) долю коттеджа общей площадью <данные изъяты>, расположенные по адресу: <адрес> (левая половина), путем заключения основного договора купли - продажи. ФИО2 обязуется: передать вместе с Объектом недвижимости правоустанавливающие; утеплить крышу пергаментной бумагой и урсой <данные изъяты> см, гипсокартон прикручен на доски и шпатлеван по швам, подвести газ и свет, вода – колодец; отопление - котел - колонка, разводка полипропиленовые трубы, радиаторы, металлические, вытяжка; залить порог; полы - засыпаны землей и местным песком, из серого песка, сделана стяжка, теплые полы в ванной и коридоре <данные изъяты>;вытяжка в ванной комнате; водяной насос в колодец. Сдача работ: <дата>. ФИО1 обязуется: уплатить за Объект его цену в соответствии с п.3 настоящего договора. Стороны обязуются заключить основной договор купли - продажи в срок до <дата>. Сумма настоящего договора составляет <данные изъяты>) рублей. Сумму в размере <данные изъяты>) рублей ФИО1 передает при подписании настоящего договора. Оставшаяся денежная сумма, в размере <данные изъяты>) рублей будет передана ФИО1 ФИО2 при подписании основного договора купли - продажи.
Из расписки от <дата> видно, что ФИО2 получил отФИО1 денежную сумму в размере <данные изъяты> рублей за 1/2 долю коттеджа, расположенного по адресу: <адрес> (левая половина).
Как видно из расписки от <дата> видно, что ФИО2 получил от ФИО1 денежную сумму в размере <данные изъяты> рублей за 1/2 долю коттеджа, расположенного по адресу: <адрес> (левая половина).
Заочным решением Шпаковского районного суда <адрес> от <дата> двухблочный блокированный одноэтажный жилой дом, наружными размерами <данные изъяты> метров, расположенный на земельном участке с кадастровым номером №, по адресу: <адрес>. Суд обязал ФИО2 в течение месяца со дня вступления решения суда в законную силу снести за свой счет двухблочный блокированный одноэтажный жилой дом, наружными размерами <данные изъяты> метров, расположенный на земельном участке с кадастровым номером №, по адресу: <адрес>.
При таких обстоятельствах требования ФИО1 к ФИО2 о взыскании денежных средств, выплаченных ФИО1 ФИО2 по предварительному договору купли продажи части дома блокированного типа, расположенного по адресу: <адрес>, в сумме <данные изъяты> рублей. 
В силу ст. 
13
 Закона от <дата> № «О защите прав потребителей» за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором. Если иное не установлено законом, убытки, причиненные потребителю, подлежат возмещению в полной сумме сверх неустойки (пени), установленной законом или договором. При удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В соответствии со ст. 
395 ГК РФ
, в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором. Если подлежащая уплате сумма процентов явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд по заявлению должника вправе уменьшить предусмотренные договором проценты, но не менее чем до суммы, определенной исходя из ставки, указанной в пункте 1 настоящей статьи.
Поскольку требования ФИО1 в добровольном порядке ФИО2 не выполнил, суд считает возможным взыскать с ФИО2 в пользу ФИО1 неустойку и проценты за пользование денежными средствами.
При определении размера неустойки и процентов за пользование денежными средствами суд принимает во внимание расчеты истца, не оспариваемые ответчиком.
Таким образом, сумма неустойки на <дата> составляет: <данные изъяты> рублей.
Между тем, суд приходит к выводу о снижении размера неустойки в соответствии с ч. 5 ст. 
28
 Закона о защите прав потребителей в размере <данные изъяты> рублей.
В соответствии со статьей 
395 ГК РФ
 ответчик пользовался деньгами истца с <дата> по <дата>. Сумма за пользование чужими денежными средствами составила согласно представленным истцом расчетов и принятых их судом <данные изъяты>.
При таких обстоятельствах требования ФИО1 к ФИО2 о взыскании неустойку в размере <данные изъяты> рублей и за пользование чужими денежными средствами в размере <данные изъяты> о передаче в собственность ФИО1 в счет погашения долга совокупность стройматериалов, принадлежащих ответчику, из которых сложен недостроенный дом блокированного типа, расположенный по адресу: <адрес>.
Таким образом, исковые требования ФИО1 к ФИО2 о нарушении прав потребителей по предварительному договору купли-продажи частного дома обоснованы и подлежат удовлетворению. 
На основании изложенного, и руководствуясь ст. ст. 
194
-
199ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к ФИО2 о нарушении прав потребителей по предварительному договору купли-продажи частного дома удовлетворить.
Взыскать с ФИО2 в пользу ФИО1 деньги, выплаченные ФИО1 ФИО2 по предварительному договору купли продажи части дома блокированного типа, расположенного по адресу: <адрес>,в сумме <данные изъяты>) рублей. 
Взыскать с ФИО2 в пользу ФИО1 неустойку в размере <данные изъяты>) рублей и за пользование чужими денежными средствами в размере <данные изъяты>
Передать в собственность ФИО1 в счет погашения долга в сумме <данные изъяты> совокупность стройматериалов, принадлежащих ответчику ФИО2, из которых сложен недостроенный дом блокированного типа, расположенный по адресу: <адрес>.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное решение изготовлено 27 января 2020 года.
Судья: Н.Е. Горностай
Суд:
Апанасенковский районный суд (Ставропольский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Горностай Наталья Евгеньевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 17 февраля 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 10 февраля 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 4 февраля 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 2 февраля 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 27 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 22 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Решение от 12 января 2020 г. по делу № 2-16/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору подряда
Судебная практика по применению норм ст. 702, 703 ГК РФ

 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД