Именем Российской Федерации
Куйбышевский районный суд Санкт-Петербурга в составе:
председательствующего судьи Левиной Е.В.
при секретаре Адамовой С.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Швейное королевство» о защите прав потребителя,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с иском к ООО «Швейное королевство» о защите прав потребителя, указывая, что 29 мая 2020 и 11.06.2020 между истцом и ответчиком были заключены договоры купли-продажи оверлок Janome ML85 стоимостью 23 149 рублей и швейную (распошивальную) машинку Janome Cover Pro 7 Plus стоимостью 37 041 рубль. Указанные товары были заказаны и приобретены истцом через интернет-магазин ответчика, оплачен безналичным путем.
Истец указывает на то, что при получении оверлока он обнаружил на нем признаки эксплуатации и конструктивные недостатки. Кроме того информация о порядке обмена, возврата, технических характеристиках и потребительских свойствах товара, обеспечивающая правильность его выбора, информация о правилах и условиях эффективного и безопасного использования товара, а также иная информация, необходимая, необходимая для доведения потребителя на момент приобретения товара ему не была предоставлена. 
13.06.2020 года истцом была направлена в адрес ответчика претензия с уведомлением об отказе от исполнения договоров и требованием о возврате уплаченных за товары денежных средств, однако ответчиком требования исполнены не были. 
В связи с чем, истец просит взыскать с ответчика оплаченную за товары стоимость в размере 60 190 рублей, неустойку за период с 18.06.2020 года по 18.12.2020 года в размере 108 342 рубля, компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей. 
Истец в судебное заседание явился, исковые требования поддержал. 
Представитель ответчика в судебное заседание не явился, о дате и времени судебного заседания извещен надлежащим образом по юридическому адресу, возражений по иску не представил. В связи с чем суд полагает возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Выслушав мнение истца, изучив материалы дела, суд полагает исковые требования подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст. 9 ФЗ «О введении в действие части второй ГК РФ» в случаях, когда одной из сторон в обязательстве является гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) для личных бытовых нужд, такой гражданин пользуется правами стороны в обязательстве в соответствии с ГК РФ, а также правами, предоставленными потребителю Законом «О защите прав потребителей» и изданными в соответствии с ним иными правовыми актами.
Поскольку истец имел намерение приобрести товар для личных нужд, следовательно, на правоотношения сторон распространяется действие Закона «О защите прав потребителей».
Из положений ст. ст. 
309
, 
310
 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) следует, что обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются.
Согласно п. 1 ст. 
454 ГК РФ
 по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
В соответствии со статьей 
469 ГК РФ
, пунктами 1 - 3 статьи 
4
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 года N 2300-
1
 "О защите прав потребителей", продавец обязан передать потребителю товар, качество которого соответствует договору.
При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется.
Как указано в п. 1 ст. 
18
 Закона РФ "О защите прав потребителей", потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе:
потребовать замены на товар этой же марки (этих же модели и (или) артикула);
потребовать замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены;
потребовать соразмерного уменьшения покупной цены;
потребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом;
отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.
В соответствии со ст. 26.1 п.1 Законом «О защите прав потребителей» договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления потребителя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара) способами.
В соответствии с ч. 2 ст. 
497 ГК РФ
 договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара).
В соответствии с п. 1 Правил продажи товаров дистанционным способом продажа товаров дистанционным способом - это продажа товаров по договору розничной купли-продажи, заключаемому на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара, содержащимся в каталогах, проспектах, буклетах либо представленным на фотоснимках или с использованием сетей почтовой связи, сетей электросвязи, в том числе информационно-телекоммуникационной сети Интернет, а также сетей связи для трансляции телеканалов и (или) радиоканалов, или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления покупателя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора.
Согласно п. 12 Правил предложение товара в его описании, обращенное к неопределенному кругу лиц, признается публичной офертой, если оно достаточно определено и содержит все существенные условия договора.
В соответствии с п. 18 Правил обязательства продавца по передаче товара и иные обязательства, связанные с передачей товара, возникают с момента получения продавцом соответствующего сообщения покупателя о намерении заключить договор.
Пунктом 20 Правил предусмотрено, что договор купли-продажи товаров дистанционным способом считается заключенным с момента выдачи продавцом покупателю кассового или товарного чека либо иного документа, подтверждающего оплату товара, или с момента получения продавцом сообщения о намерении покупателя приобрести товар.
Из указанных правовых норм следует, что договор розничной купли-продажи при дистанционном способе продажи товара, в частности, является заключенным с момента получения продавцом, направившим публичную оферту, сообщения от покупателя о намерении приобрести товар, что порождает обязанность продавца по передаче товара и иные обязательства, связанные с передачей товара, и обязанность покупателя оплатить товар, если по условиям договора оплата не была произведена в момент заключения договора.
Согласно материалам дела 29 мая 2020 и 11.06.2020 между истцом и ответчиком были заключены договоры купли-продажи оверлок Janome ML85 стоимостью 23 149 рублей (включая 490 рублей за проверку оверлока) и швейную (распошивальную) машинку Janome Cover Pro 7 Plus стоимостью 37 041 рубль. Указанные товары были заказаны и приобретены истцом через интернет-магазин ответчика, оплачен безналичным путем, что подтверждается представленными товарными чеками, квитанциями о получении посылок, выписками по счету истца. 
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что между сторонами заключены договора купли-продажи товаров дистанционным способом.
Как пояснил истец в ходе рассмотрения дела, при получении оверлока он обнаружил на нем признаки эксплуатации и конструктивные недостатки, в подтверждение чего предоставил фотографии товара. Кроме того информация о порядке обмена, возврата, технических характеристиках и потребительских свойствах товара, обеспечивающая правильность его выбора, информация о правилах и условиях эффективного и безопасного использования товара, а также иная информация, необходимая, необходимая для доведения потребителя на момент приобретения товара ему не была предоставлена. 
Доказательств обратного ответчиком не представлено. 
13.06.2020 года истцом была направлена в адрес ответчика уведомление об отказе от исполнения договоров и требованием о возврате уплаченных за товары денежных средств, однако ответчиком требования исполнены не были. 
На основании п. 3 ст. 
26.1
 Закона РФ № 2300-1 от 07.02.1992 г. «О защите прав потребителей» потребителю в момент доставки товара должна быть в письменной форме предоставлена информация о товаре, предусмотренная статьей 10 настоящего Закона, а также предусмотренная пунктом 4 настоящей статьи информация о порядке и сроках возврата товара.
Согласно п. 4 ст. 
26.1
 Закона РФ № 2300-1 от 07.02.1992 г. «О защите прав потребителей» потребитель вправе отказаться от товара в любое время до его передачи, а после передачи товара - в течение семи дней.
В случае, если информация о порядке и сроках возврата товара надлежащего качества не была предоставлена в письменной форме в момент доставки товара, потребитель вправе отказаться от товара в течение трех месяцев с момента передачи товара.
Возврат товара надлежащего качества возможен в случае, если сохранены его товарный вид, потребительские свойства, а также документ, подтверждающий факт и условия покупки указанного товара. Отсутствие у потребителя документа, подтверждающего факт и условия покупки товара, не лишает его возможности ссылаться на другие доказательства приобретения товара у данного продавца.
При отказе потребителя от товара продавец должен возвратить ему денежную сумму, уплаченную потребителем по договору, за исключением расходов продавца на доставку от потребителя возвращенного товара, не позднее чем через десять дней со дня предъявления потребителем соответствующего требования.
При этом ограничение на возврат товара установлено статьей 
26.1
 Закона РФ "О защите прав потребителей" только в отношении товара надлежащего качества, имеющего индивидуально-определенные свойства, если указанный товар может быть использован исключительно приобретающим его потребителем.
Никаких запретов на возврат в отношении иных товаров, приобретенных дистанционным способом, в том числе технически сложных товаров, статья 26.1 Закона N 2300-1 не предусматривает, каких-либо отсылок к Перечню технически сложных товаров либо к Перечню товаров надлежащего качества, не подлежащих возврату или обмену, не содержит.
Доказательств, опровергающих эти обстоятельства, ответчик не представил и на них не ссылается.
С учетом распределения бремени доказывания, определенного статьей 
56 ГПК РФ
, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Суд полагает, что ответчик, свои обязательства не выполнил, требование истца о возврате уплаченных денежных средств не выполнил.
Исходя из изложенного, оценивая в соответствии с требованиями ст.
67 ГПК РФ
 представленные суду доказательства, суд приходит к выводу о необходимости удовлетворения требования истца о взыскании с ответчика в пользу истца денежных средств в размере 60 190 (23 149 + 37 041) рублей. 
Сроки удовлетворения отдельных требований потребителя предусмотрены положениями ст. 
22
 Закона РФ "О защите прав потребителей".
Согласно ч. 1 ст. 
23
 Закона РФ "О защите прав потребителей" за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
Из изложенного следует, что ответчик должен уплатить потребителю неустойку (пеню) за период с 29.06.2020 по 18.12.2020 (173 дня), что составляет 104 128, 70 рублей, исходя из того, что в срок по 28.06.2020 включительно ответчик должен был возвратить истцу денежные средства.
Поскольку в процессе судебного разбирательства был установлен факт нарушения ответчиком прав истца, являющегося потребителем, то на основании ст. 
15
 Закона РФ от 07.02.1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» истец вправе требовать с ответчика компенсации морального вреда.
Согласно ст. 
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. 
Таким образом, суд полагает возможным удовлетворить требования истца о взыскании с ответчика компенсации морального вреда, однако, учитывая конкретные обстоятельства дела, требования разумности и справедливости, считает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца в качестве компенсации морального вреда 10 000 рублей, полагая заявленные истцом требования в этой части существенно завышенными по размеру. 
В соответствии с ч.6 ст. 
13
 Закона «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, а если с заявлением в защиту прав потребителя выступают общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) или органы местного самоуправления, 50% суммы взысканного штрафа перечисляются указанным объединениям (их ассоциациям, союзам) или органам. В связи, с чем с ответчика подлежит взысканию в пользу истца штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в сумме 87 159, 35 рублей. 
В соответствии с п.1 ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в федеральный бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В связи, с чем с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 4 786, 37 рублей.
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 
194
-
198 ГПК РФ
,
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 - удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «Швейное королевство» в пользу ФИО1 денежные средства в размере 60 190 рублей, неустойку в размере 104 128, 70 рублей, компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, штраф в размере 87159, 35 рублей. 
В остальной части исковых требований – отказать. 
Взыскать с ООО «Швейное королевство» в доход местного бюджета госпошлину в размере 4 786, 37 рублей. 
Решение может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в течение месяца с момента изготовления решения суда в окончательном виде путем подачи апелляционной жалобы через Куйбышевский районный суд Санкт-Петербурга.
Судья
Суд:
Куйбышевский районный суд (Город Санкт-Петербург) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Левина Е.В. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 марта 2021 г. по делу № 2-1450/2021
Решение от 17 марта 2021 г. по делу № 2-1450/2021
Решение от 17 марта 2021 г. по делу № 2-1450/2021
Решение от 15 марта 2021 г. по делу № 2-1450/2021
Решение от 9 марта 2021 г. по делу № 2-1450/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД