Решение № 2-353/2019 от 16 декабря 2019 г. по делу № 2-270/2019~М-232/2019 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-353/2019 от 16 декабря 2019 г. по делу № 2-270/2019~М-232/2019
Дивеевский районный суд (Нижегородская область) 
 - Гражданские и административные 

 Дело № 2-353/2019
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
с.Дивеево. 17 декабря 2019 г.
Резолютивная часть решения объявлена 17 декабря 2019 г.
Решение суда в окончательной форме принято 23 декабря 2019 г.
Дивеевский районный суд Нижегородской области в составе:
председательствующего – судьи Нагайцева А.Н.,
при секретаре Масловой Е.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» о защите прав потребителя,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» и, с учетом изменения исковых требований (л.д. 78, 122), просит:
1.Признать недействительным пункт 8.8 договора добровольного коллективного участия в программе «Взаимопомощь автомобилистов» («Помощь на дорогах»).
2.Взыскать с ответчика уплаченную истцом сумму в размере 228 000 рублей.
3.Взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в сумме 2000 рублей.
4.Взыскать с ответчика штраф за отказ от добровольного удовлетворения исковых требований в размере 114 000 рублей.
5.Взыскать с ответчика расходы на юридические услуги в размере 8000 рублей.
ФИО1 обосновывает свои требования следующим образом:
ДД.ММ.ГГГГ она заключила Договор купли-продажи автомобиля с ООО «Нижегородец Восток» №-Н и приобрела автомобиль «<данные изъяты>». Цена автомобиля составила <данные изъяты> руб. Для расчёта по Договору купли-продажи ей был взят потребительский кредит в PH Банке. Договор об открытии линии с лимитом кредитования физическим лицам № был заключён также ДД.ММ.ГГГГ. Целями использования потребительского кредита были: оплата части стоимости приобретаемого у ООО «Нижегородец Восток» автомобиля в размере <данные изъяты> рублей, оплата вознаграждения в размере 264 665 рублей по Договору возмездного оказания услуг «Комплексная услуга Автовладельцу» ООО «САНТИ» и оплата страховой премии в размере 55103 рубля за услуги страхования по договору страхования от несчастных случаев и болезней № NM-02-113727. При заключении Договора об открытии кредитной линии ей была навязана услуга «Комплексная помощь» («Помощь на дорогах» в рамках Договора возмездного оказания услуг «Комплексная услуга Автовладельцу» и заключен договор предоставления сервисной карты «Platinum» с ООО « ГК Эй Эс Джи», сроком на 36 месяцев, согласно которому она получила сервисную карту, для обслуживания автомобиля <данные изъяты>», предоставляющую право на оказание ряда услуг: круглосуточный Федеральный контакт-Центр, аварийный комиссар, эвакуация автомобиля, техническая помощь, услуга «Трезвый водитель», услуга «Поиск автомобиля», юридическая помощь. Стоимость сервисной карты составила 240 000 рублей и была оплачена средствами потребительского кредита в сумме 240 000 рублей.
На основании статьи 
32
 ФЗ «О защите прав потребителей» она написала заявление о том, что отказывается в полном объёме от Договора возмездного оказания услуг «Комплексная услуга Автовладельцу» («Помощь на дорогах») и просила расторгнуть этот договор и вернуть ей 240 000 рублей. Заявление было отправлено по почте ДД.ММ.ГГГГ. С заявлением она отправила карту «Platinum», которая прилагалась к договору. Также она уведомила банк, который предоставил кредит, что она отказывается от этой услуги. Однако взнос по договору ей не был возвращен.
Руководствуясь статьями 
132 ГПК РФ
, которая обязывает претензионный порядок урегулирования спора, а также пунктом 9 Договора добровольного коллективного участия в программе «Взаимопомощь автомобилистов», который был заключён с ней, она направила претензию с требованием о возврате в полном объёме взноса по договору. Ответчик претензию получил, однако требования претензии не были им выполнены в полном объеме. 
До обращения в суд ответчиком добровольно была выплачена сумма в размере 12000 рублей. Таким образом, до настоящего времени ответчик незаконно удерживает сумму в размере 228000 рублей.
Также в Договоре добровольного коллективного участия в программе «Взаимопомощь автомобилистов» («Помощь на дорогах») от ДД.ММ.ГГГГ имеется пункт 8.8 который является недействительным, поскольку ущемляет права потребителя. 
ФИО1 в судебное заседание не явилась, о времени и месте судебного заседания извещена надлежащим образом, просила рассмотреть дело в ее отсутствие.
В судебном заседании интересы ФИО1 представляет по доверенности ФИО6, который иск ФИО1 поддержал, просил его удовлетворить в полном объеме.
Представитель ООО « ГК Эй Эс Джи» в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом. В письменном отзыве указал, что иск признает частично. Пояснил, что ДД.ММ.ГГГГ истец обратился в ООО « ГК Эй Эс Джи» с уведомлением о расторжении договора от ДД.ММ.ГГГГ и возврате денежных средств в соответствии с разделом 7 договора. ДД.ММ.ГГГГ истцу была возвращена сумма в размере 12000 руб. Взысканию подлежит сумма в размере 228000 руб., которая признается ответчиком и оплачена ДД.ММ.ГГГГ Просит снизить размер штрафа на основании ст.
333 ГК РФ
 (л.д. 52-53).
Суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц на основании ст.
167 ГПК РФ
. 
Заслушав объяснения представителя ФИО1 по доверенности ФИО6, изучив письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
Согласно п. 1 ст. 
779 ГК РФ
 по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В соответствии с п. 1 ст. 
310 ГК РФ
 односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных данным кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
В силу ст. 
782 ГК РФ
 заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
Аналогичные положения содержатся в ст. 
32
 Закона о защите прав потребителей, в соответствии с которыми потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 (далее Истец) и АО «РН Банк» (далее Банк) был заключен договор об открытии кредитной линии с лимитом кредитования с физическим лицам № (далее кредитный договор) лимит задолженности составляет <данные изъяты> руб., под 12.95% годовых на срок до ДД.ММ.ГГГГ на приобретение товара (автомобиля <данные изъяты>).
При заключении кредитного договора между Истцом и ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» (далее Ответчик) был заключен договор добровольного коллективного участия в программе «Взаимопомощь автомобилистов» от ДД.ММ.ГГГГ.
Указанный договор на оказание услуг является договором присоединения. Услуги, изложенные в данном договоре, распространяются на автомобиль <данные изъяты>, приобретаемый за счет заемных средств по кредитному договору.
В соответствии с данным договором Ответчик обязался оказать услуги, изложенные в п. 2.1 Договора.
Срок действия Договора на оказание услуг - 36 месяцев. Стоимость услуг по настоящему договору составила 240000 руб., оплачена истцом единовременно, в день подписания договора.
Согласно пункту 8.5 Договора в случае отказа от участия в программе, сторона инициатор-расторжения обязуется направить письменное уведомление об этом другой стороне не менее чем за 10 календарных дней до предполагаемой даты отказа от участия в программе.
ДД.ММ.ГГГГ Истцом на адрес Ответчика заказным письмом была направлено заявление о расторжении договора и возврате уплаченной суммы. Заказное письмо было получено ответчиком ДД.ММ.ГГГГ. Однако требование о возврате денежных средств Ответчиком исполнено частично, возвращена денежная сумма в размере 12000 рублей, денежные средства по договору в сумме 228000 рублей не возвращены.
В соответствии со статьями 
779
, 
781 ГК РФ
 Заказчик обязан оплатить только оказанные ему услуги.
Учитывая, то, что в течение периода времени, определенного договором на оказание услуг, и к моменту обращения Истца с заявлением о расторжении данного договора, своими правами и предложенными услугами Истец не воспользовался, Ответчик, как Исполнитель, не понес расходы, связанные с исполнением по договору.
При таких обстоятельствах, денежные средства, полученные от Истца по договору с Ответчиком, подлежат возврату в размере 240000 руб. Фактически ответчик до обращения истца в суд добровольно вернул денежную сумму в размере 12000 руб., 228000 руб. удерживаются ответчиком незаконно, в связи с чем исковые требования в части взыскания суммы в размере 228000 руб. подлежат удовлетворению. 
Представленное ответчиком платежное поручение № от ДД.ММ.ГГГГ о перечислении ФИО1 суммы в размере 228000 руб. (л.д. 120) не свидетельствует о фактической выплате указанной суммы ввиду следующего.
Представитель истицы утверждает, что указанная сумма ей на счет не поступала, заявил ходатайство о недопустимости доказательства – платежного документа (л.д. 77).
Из представленного ответчиком платежного поручения № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что денежные средства в сумме 228000 рублей были перечислены от ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» на счет № на имя ФИО1 Валерьевны в ПАО «Саровбизнесбанк». 
По запросу суда от ПАО «Саровбизнесбанк» получен ответ, согласно которому гражданка ФИО1 Валерьевна за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ счетов в ПАО «Саровбизнесбанк» не имела. В ответе обращается внимание на написание отчества ФИО1 – ФИО3», тогда как истец имеет другое отчество - «ФИО2» (л.д. 124). 
По запросу суда от ПАО Сбербанк получен ответ и выписка по операциям на счете, из которых следует, что по платежному поручению № от ДД.ММ.ГГГГ с расчетного счета ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» были списаны денежные средства в размере 228000 рублей на счет № на имя ФИО1 ФИО4 в ПАО «Саровбизнесбанк». Денежные средства возвращены ДД.ММ.ГГГГ на расчетный счет ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» с назначением платежа «Возврат по п/п № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 ФИО5, л/сч № открыт клиенту с другим ФИО (Ответ на запрос не получен) (л.д. 127-128).
Из представленной истцом выписке по ее карте с лицевым счетом клиента № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ следует, что за указанный период денежные средства в размере 228000 рублей на ее счет не поступали (л.д. 134-137).
Изложенные обстоятельства ответчик фактически признает в дополнительном отзыве на иск (л.д. 138).
Таким образом, судом установлено, что денежные средства в размере 228000 рублей от ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» на счет истицы не поступили в связи с неправильным указанием в платежном поручении ее отчества, то есть фактически ответчиком выплачены ей не были.
При таких обстоятельствах данная сумма подлежит взысканию с ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» в пользу ФИО1 на основании судебного решения.
Иск о признании пункта 8.8 Договора добровольного коллективного участия в программе «Взаимопомощь автомобилистов», подлежит удовлетворению по следующим основаниям.
Отношения, одной из сторон которых выступает гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних, бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а другой - организация либо индивидуальный предприниматель (изготовитель, исполнитель, продавец, импортер), осуществляющие продажу товаров, выполнение работ, оказание услуг, являются отношениями, регулируемыми Гражданским кодексом Российской Федерации, Законом Российской Федерации от 7 февраля 1992 г. N 2300-1 "О защите прав потребителей", другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации (п. 1 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей").
В силу ст. 
782 ГК РФ
 заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
Аналогичные положения содержатся в ст. 
32
 Закона о защите прав потребителей, в соответствии с которыми потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Какие-либо иные правовые последствия одностороннего отказа от исполнения обязательств по договору возмездного оказания услуг законом не предусмотрены, не могут они быть определены и договором.
Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами (п. 4 ст. 
421 ГК РФ
).
Согласно п. 1 ст. 
422 ГК РФ
 договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законом и иными правовыми актами (императивным нормам), действующими в момент его заключения.
В п. 1 ст. 
168 ГК РФ
 закреплено, что за исключением случаев, предусмотренных п. 2 данной статьи или иным законом, сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта, является оспоримой, если из закона не следует, что должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки.
Сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта и при этом посягающая на публичные интересы либо права и охраняемые законом интересы третьих лиц, ничтожна, если из закона не следует, что такая сделка оспорима или должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки (п. 2).
Как разъяснено в п. 76 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23 июня 2015 г. N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", ничтожными являются условия сделки, заключенной с потребителем, не соответствующие актам, содержащим нормы гражданского права, обязательные для сторон при заключении и исполнении публичных договоров (ст. 
3
, пп. 4 и 
5
 ст. 
426 ГК РФ
), а также условия сделки, при совершении которой был нарушен явно выраженный законодательный запрет ограничения прав потребителей.
В силу п. 1 ст. 
16
 Закона о защите прав потребителей условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
С учетом приведенных норм права условие, предусмотренное 8.8 Договора добровольного коллективного участия в программе «Взаимопомощь автомобилистов» от 06.07.2019 г., согласно которому в случае отказа Участника от участия в программе в течение месяца с момента подключения, организатор справе, по заявлению участника, обеспечить возврат денежных средств в размере 5% от суммы добровольного взноса, предусмотренного п.7.2, ущемляет предусмотренное законом право истца (потребителя) в любое время отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
Согласно ст.
15
 Закона РФ от 07.02.1992г. №2300-1 «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков. 
В п.45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17«О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» даны следующие разъяснения: 
При решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
В данном случае ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» не исполнило обязанность по возврату ФИО1 денежных средств в сумме 228 000 рублей в связи с его отказом от исполнения договора возмездного оказания услуг, поэтому суд приходит к выводу о наличии вины ответчика в нарушении прав ФИО1 в области защиты прав потребителей. 
ФИО1 просит взыскать с ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» в качестве компенсации морального вреда 2000 рублей. Учитывая характер и объем причиненных ФИО1 нравственных страданий, исходя из принципа разумности и справедливости, суд считает указанную сумму обоснованной, а потому подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца.
Согласно п.6 ст.
13
 Закона РФ от 07.02.1992г. №2300-1 «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В п.46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» даны следующие разъяснения: При удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
В данном случае ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» не выполнило предусмотренную законом обязанность добровольно вернуть истцу сумму в размере 228000 руб. Поэтому с ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» в пользу ФИО1 подлежит взысканию штраф в размере 50% от суммы, присужденной судом в пользу истца. 
Суд учитывает разъяснения, содержащиеся в Обзоре законодательства и судебной практики Верховного Суда РФ за второй квартал 2007г., утвержденном Постановлением Президиума Верховного Суда РФ от 01.08.2007г., согласно которым размер присужденной судом компенсации морального вреда должен учитываться при определении размера штрафа, взыскиваемого на основании п.6 ст.
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей».
При таких обстоятельствах с ответчика в пользу истца подлежит взысканию штраф в размере 50% от суммы 230 000 (228000 + 2000 руб.), то есть в размере 115000 руб. 
Ответчик сделал заявление о снижении размера штрафа в соответствии со ст.
333 ГК РФ
 в целях соблюдения баланса между применяемой мерой ответственности и оценкой действительного размера ущерба.
В соответствии с п. 1 ст. 
330 ГК РФ
 неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения. По требованию об уплате неустойки кредитор не обязан доказывать причинение ему убытков.
В соответствии с п. 1 ст. 
333 ГК РФ
 если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку. Если обязательство нарушено лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, суд вправе уменьшить неустойку при условии заявления должника о таком уменьшении.
Таким образом, гражданское законодательство предусматривает неустойку в качестве способа обеспечения исполнения обязательств и меры имущественной ответственности за их неисполнение или ненадлежащее исполнение, а право снижения неустойки предоставлено суду в целях устранения явной ее несоразмерности последствиям нарушения обязательств.
Принимая во внимание заявление стороны ответчика о снижении штрафа, учитывая конкретные обстоятельства дела, длительность периода нарушения ответчиком прав истца, тяжесть допущенного нарушения, с учетом принципов разумности, справедливости и соразмерности, а также соблюдения баланса интересов сторон, суд считает возможным снизать размер подлежащего взысканию штрафа до 70 000 рублей.
Согласно ст.
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Согласно ст.
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Согласно ч.1 ст.
48 ГПК РФ
 граждане вправе вести свои дела в суде лично или через представителей. Личное участие в деле гражданина не лишает его права иметь по этому делу представителя.
При рассмотрении гражданского дела интересы ФИО1 представлял по доверенности ФИО6
Решение суда состоялось в пользу ФИО1, поэтому на основании ст.
100 ГПК РФ
 с ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» в пользу ФИО1 подлежат взысканию расходы на оплату услуг представителя. 
ФИО1 просит взыскать с ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» расходы на представителя в размере 8000 рублей, которые подтверждаются договором на оказание юридических услуг от ДД.ММ.ГГГГ с распиской ФИО6 о получении суммы в размере 8000 руб., актом оказания услуг по договору от ДД.ММ.ГГГГ ( л.д. 28-30, 76).
Суд, с учетом степени сложности дела, объема заявленных требований и защищаемого права, объема оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела, количество судебных заседаний, считает сумму оплаты услуг на представителя в размере 8000 рублей разумной, а потому подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца.
Согласно ч.1 ст.
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
В данном случае истец был освобожден от уплаты государственной пошлины на основании положений Закона «О защите прав потребителей».
На основании ст.
103 ГПК РФ
 с ответчика подлежит удержанию государственная пошлина по требованиям имущественного характеры с цены иска 228000 руб., что в соответствии со ст.
333.19
 Налогового кодекса РФ составляет 5480 руб., и по требованиям неимущественного характера (компенсация морального вреда) в размере 300 рублей. Всего 5780 руб., которая в соответствии с ч.2 ст.
61.1
 Бюджетного кодекса РФ подлежит взысканию в муниципальный бюджет Дивеевского района Нижегородской области. 
На основании изложенного, руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Иск ФИО1 удовлетворить частично.
Признать недействительным пункт 8.8 договора добровольного коллективного участия в программе «Взаимопомощь автомобилистов» заключенный ДД.ММ.ГГГГ между ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» и ФИО1 
Взыскать с ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» в пользу ФИО1 уплаченную ей по договору сумму в размере 228000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 2000 рублей, штраф в размере 70000 рублей, расходы на представителя в размере 8000 рублей.
В остальной части иска ФИО1 отказать.
Взыскать с ООО «ГК ЭЙ ЭС ДЖИ» в муниципальный бюджет Дивеевского района Нижегородской области государственную пошлину в размере 5780 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через Дивеевский районный суд в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья А.Н.Нагайцев
Суд:
Дивеевский районный суд (Нижегородская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Нагайцев Анатолий Николаевич (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ

Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД