Именем Российской Федерации
г.Астрахань 22 июля 2020 года
Советский районный суд города Астрахани в составе:
председательствующего судьи Марисова И.А., 
при секретаре Кулушевой А.О.,
помощник судьи Сарина Н.К. 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к Индивидуальному предпринимателю ФИО2 о взыскании денежных средств за неоказанные услуги, процентов за пользование чужими денежными средствами, компенсации морального вреда, штрафа, 
У С Т А Н О В И Л:
Истец обратилась в суд с иском к ИП ФИО2 о взыскании денежных средств за неоказанные услуги, процентов за пользование чужими денежными средствами, компенсации морального вреда, штрафа, указав в обоснование своих требований, что 14.01.2020г. им была произведена оплата ИП ФИО2 в размере 79.000 рублей за оказание услуги на участие в курсе «Клуб Миллионеров 01.02.2020г. 30й поток, что подтверждается чеком <номер> от 14.01.2020г. В последствие по личным обстоятельствам, ввиду отсутствия необходимости, 24.01.2020г. он отказался от данной услуги, направив консультанту ИП ФИО2 - Резану Олегу сообщение об отказе от курса и возврате денежных средств, который предложил обратиться в службу поддержки, указав адрес электронной почты support@fm-1.com, он также указан на официальном сайте страницы <ФИО>6 24.01.2020г. им было направлено электронное письмо в службу поддержки на адрес электронной почты support@fm-l.com с просьбой возврата денежных средств. Старшим специалистом службы поддержки ФИО3 были представлены ссылки для скачивания заявления о расторжении договора оказания услуг. Заполнив заявление о расторжении договора на оказание услуг, 26.01.2020г. им повторно было направлено письмо о возврате денежных средств в службу поддержки на адреса электронной почты support@fm-1.com. 27.01.2020г. от старшего специалиста службы поддержки ФИО3 поступило письмо следующего содержания: «Ваше заявление принято. Мы должны сверить Ваши данные с данными в нашей системе. Вы получите ответ с решением на емейл в течение 10 (десяти) рабочих дней». Десятидневный срок для возврата денежных средств истёк 05.02.2020г. В указанный срок денежные средства возвращены не были, в связи с чем, 10.02.2020г. им была направлена претензия о возврате денежных средств по адресу электронной почты в службу поддержки на адрес электронной почты support@fin-1.com. После обращения с иском в суд и принятии иска к производству, ответчик произвел оплату задолженности: 25.02.2020г. в сумме 65.315 руб. и 11.03.2020г. в сумме 13.685 руб. В связи с невыплатой в добровольном порядке банком денежных средств, им были начислены проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 294,82 рублей, на сумму задолженности за период с 06.02.2020г. (по окончании десятидневного срока после обращения с заявлением о возврате денежных средств) по 11.03.2020г.
Просил суд взыскать в его пользу денежные средства в сумме 79.000 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами за период с <дата> по <дата> в размере 183 руб. 47 копеек, проценты за пользование чужими денежными средствами за период <дата> до момента фактического исполнения обязательств, компенсацию морального вреда в сумме 79.000 руб., штраф в размере 50%.
В дальнейшем исковые требования уточнил в порядке ст. 
39 ГПК РФ
, просит суд взыскать с ответчика в его пользу денежные средства в сумме 79.000 руб., проценты за пользование чужими денежными средствами за период <дата> по <дата> в размере 294 руб. 82 коп. компенсацию морального вреда в сумме 79.000 руб., штраф в размере 50%.
В судебном заседании истец ФИО1 участи не принимал, о дне слушания дела извещен, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие. 
В судебном заседании ответчик ИП ФИО2 участие не принимал, о дне слушания дела извещен надлежащим образом, причины неявки суду не известны, представил заявление о рассмотрении дела в его отсутствие и возражение на иск согласно которого просит в удовлетворении иска отказать. 
Суд, исследовав материалы дела, приходит к выводу об удовлетворении заявленных требований частично.
К такому выводу суд пришел исходя из следующего. 
В силу ст. 
309
 Гражданского кодекса РФ обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона.
Как установлено из материалов дела, <дата> ФИО1 была произведена оплата ИП ФИО2 в размере 79000 рублей за оказание услуги на участие в курсе «Клуб Миллионеров <дата> 30й поток», что подтверждается чеком <номер> от <дата>. 
<дата> истцом ответчику было направлено электронное письмо в службы поддержки на адрес электронной почты support@fm-1.com с просьбой возврата денежных средств, в связи с отказом от данной услуги. 
Согласно п. 1 ст. 
779 ГК РФ
 по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В силу п. 1 ст. 
782 ГК РФ
 заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
В силу п. п. 1, 3 ст. 
395 ГК РФ
, в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Проценты за пользование чужими средствами взимаются по день уплаты суммы этих средств кредитору, если законом, иными правовыми актами или договором не установлен для начисления процентов более короткий срок.
В соответствии со ст. 
32
 Закона РФ "О защите прав потребителей" потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Указанные положения применяются в случаях, когда отказ потребителя (заказчика) от договора не связан с нарушением исполнителем обязательств по договору, возлагая на потребителя (заказчика) обязанность оплатить расходы, понесенные исполнителем в связи с исполнением обязательств по договору
В соответствии с положениями ст. 
453 ГК РФ
 стороны не вправе требовать возвращения того, что было исполнено ими по обязательству до момента изменения или расторжения договора, если иное не установлено законом или соглашением сторон.
В случае, когда до расторжения или изменения договора одна из сторон, получив от другой стороны исполнение обязательства по договору, не исполнила свое обязательство либо предоставила другой стороне неравноценное исполнение, к отношениям сторон применяются правила об обязательствах вследствие неосновательного обогащения (глава 60), если иное не предусмотрено законом или договором либо не вытекает из существа обязательства.
В соответствии с преамбулой Закона о защите прав потребителей потребитель - гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Согласно пункту 4 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" к отношениям сторон предварительного договора (статья 
429
 Гражданского кодекса Российской Федерации), по условиям которого гражданин фактически выражает намерение на возмездной основе заказать или приобрести в будущем товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних, бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, применяется законодательство о защите прав потребителей.
В пункте 2 приведенного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации также разъяснено, что с учетом положений статьи 
39
 Закона о защите прав потребителей к отношениям, возникающим из договоров об оказании отдельных видов услуг с участием гражданина, последствия нарушения условий которых не подпадают под действие главы III закона, должны применяться общие положения Закона о защите прав потребителей, в частности о праве граждан на предоставление информации (статьи 8 - 12), об ответственности за нарушение прав потребителей (статья 13), о возмещении вреда (статья 14), о компенсации морального вреда (статья 15), об альтернативной подсудности (пункт 2 статьи 17), а также об освобождении от уплаты государственной пошлины (пункт 3 статьи 17) в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 
333.36
 Налогового кодекса Российской Федерации.
Главой III Закона о защите прав потребителей урегулированы отношения, связанные с приобретением потребителем работ (услуг).
Согласно заявления на расторжении договора от 26.01.2020 года (л.д.18-19) Истец уведомлен о сроках рассмотрения и решения о возврате в течении 10 рабочих дней и при положительном решении о возврате, срок осуществления возврата по указанным реквизитам в течении 20 рабочих дней с момента принятия положительного решения и подписания акта сверки взаиморасчетов, то есть срок возврата денежных средств не может превышать 30 рабочих дней с момента написания заявления о возврате.
Представителем ответчика представлено платежное поручение <номер> от <дата>, согласно которого ИП ФИО2 возвратил истцу денежные средства в размере 65315 рублей. Таким образом возврат данной суммы произведен в течении 30 рабочих дней, оговоренных сторонами в заявлении от <дата>. в связи с чем в данной части нарушении прав Истца со стороны Ответчика суд не усматривает и приходит к выводу об отказе в удовлетворении требовании в части взыскания суммы в размере 65315 рублей и процентов <дата> по <дата> в размере 261 руб. 17 коп.
Вместе с тем <дата> ответчиком был осуществлен возврат оставшихся денежных средств в размере 13685 рублей, что подтверждается платежным поручением <номер>, то есть за пределами 30 дневного срока согласованного сторонами в заявлении от <дата>.
Исходя из смысла положении ст.
32
 Закона РФ "О защите прав потребителей" и ст. 
781 ГК РФ
 Исполнитель имеет право на оплату фактически понесенных им расходов, при этом он должен доказать размер таких расходов и факт их несения.
В нарушение требовании ст. 
56
 ГПК, ч.5 ст. 
13
 Закона РФ "О защите прав потребителей" Ответчиком в материалы дела такие доказательства не предоставлены.
В данном случае суд приходит к выводу о нарушении прав Истца как потребителя выразившиеся в нарушении срока возврата денежных средств, в связи с чем требования Истца в части взыскания суммы в размере 13685 рублей и процентов в сумме 33, 65 копеек подлежат удовлетворению, но учитывая то обстоятельство, что к моменту рассмотрения спора, но после предъявления настоящего иска, сумма в размере 13685 рублей возвращена Истцу решение в данной части исполнению не подлежит.
В соответствии со ст. 
15
 Закона РФ "О защите прав потребителей", п. 45 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел о защите прав потребителей" при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Фактом нарушения прав истца как потребителя является бездействие ответчика в возврате оплаченных истице по договору оказания услуг денежных сумм. При указанных обстоятельствах у суда имеются основания для взыскания в пользу истца компенсации морального вреда. При этом, сумма компенсации морального вреда в размере 1000 рублей, по мнению суда, является разумной и справедливой, соответствует обстоятельствам дела.
В соответствии с п. 6 ст. 
13
 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Исходя из того обстоятельства, что суд пришел к выводу о нарушении прав Истца, как потребителя, в части нарушения сроков возврата части уплаченной суммы с Ответчика в пользу Истца подлежит взысканию штраф в размере 7359 рубля 33 копеек.
Согласно ст.
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. Поскольку при подаче искового заявления истец был освобожден от уплаты госпошлины, то госпошлина подлежит взысканию с ответчика пропорционально удовлетворенной части исковых требований в размере 848 рублей 50 копеек..
На основании изложенного, руководствуясь ст.
192
-
199 ГПК РФ
,
Р Е Ш И Л:
Иск ФИО1 к Индивидуальному предпринимателю ФИО2 о взыскании денежных средств за не оказанные услуги, процентов за пользование чужими денежными средствами, компенсации морального вреда, штрафа удовлетворить частично.
Взыскать с Индивидуального предпринимателя ФИО2 в пользу ФИО1 денежные средства в размере 13685 рублей, проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 33рубля 65 копеек, компенсацию морального вреда в размере 1000 рублей, штраф в размере 7359 рублей 33 копейки. 
В остальной части иска отказать.
Взыскать с Индивидуального предпринимателя ФИО2 в бюджет муниципального образования «<адрес>» государственную пошлину в размере 400 рублей.
Решение в части взыскания денежных средств в размере 13685 рублей исполнению не подлежит.
Решение может быть обжаловано в Астраханский областной суд в течение месяца со дня вынесения решения в окончательной форме через районный суд, вынесший решение.
Мотивированное решение изготовлено 29.07.2019 года
Судья: Марисов И.А.
Суд:
Советский районный суд г. Астрахани (Астраханская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Марисов Игорь Александрович (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Предварительный договор 
Судебная практика по применению нормы ст. 429 ГК РФ

 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД