ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
город Кумертау 29 мая 2020 года
Кумертауский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе:
председательствующей судьи Лыщенко Е.С.,
при секретаре судебного заседания Грачевой Т.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к Акционерному обществу «Русская Телефонная Компания» о расторжении договора купли-продажи, взыскании уплаченной за некачественный товар денежной суммы, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда и судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к Акционерному обществу «Русская Телефонная Компания» (далее по тексту АО «РТК») о расторжении договора купли-продажи, взыскании уплаченной за некачественный товар денежной суммы, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда и судебных расходов, мотивируя свои требования тем, что <...> между ней и ответчиком в соответствии со ст.ст. 
492
 - 
505 ГК РФ
 заключен договор купли - продажи сотового телефона <...>, стоимостью 103 990 рублей. 
В процессе эксплуатации сотового телефона проявились недостатки: не работает сенсор дисплея, быстро садится заряд батареи, теряет сеть, хрипит динамик, не работает звук при входящем звонке, не подключается к сети wi-fi, не сохраняет фото, что сделало невозможным использование телефона по назначению. 
<...> она направила на имя ответчика претензию о расторжении договора купли-продажи и возврате уплаченной суммы за некачественный товар, в ответ на претензию ответчик просил сдать телефон на проверку качества. 
<...> она сдала телефон на проведение проверки качества.
<...> ответчик вручил ей акт выполненных работ, выданный АСЦ Apple ООО «<...>», в соответствии с которым дефектов, устраняемых в рамках гарантийного обслуживания, в авторизованном сервисном центре не обнаружено: аппарат полностью прошел все тесты, рабочие характеристики соответствуют нормативам. 
Получив обратно сотовый телефон, она обнаружила, что все имеющиеся недостатки, о которых было сообщено ответчику, остались, что делает невозможным использование телефона по назначению. На сегодняшний день телефон находится у нее. 
Направленное требование, исходя из требований ст. 
22
 ФЗ «О защите прав потребителей», ответчиком не удовлетворено, т.е., по мнению истца, ответчик отказался от урегулирования спора добровольно в досудебном порядке. 
Так как дефекты товара обнаружены в период гарантийного срока и не исправлены с учетом сроков устранения недостатков (ст. 
20
 Закона РФ «О защите прав потребителей»), он в соответствии с п. 1 ст. 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей» имеет право при обнаружении в товаре недостатков отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной суммы за товар. 
Согласно п. 1 ст. 
23
 Закона РФ «О защите прав потребителей» за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара. За нарушение срока удовлетворения требования потребителя о возврате денежных средств с ответчика подлежит взысканию неустойка за период с 29 сентября 2019 года по день вынесения судом решения, исходя из суммы 1039,90 рублей (1% от 103 990 рублей) за каждый день просрочки. Действиями ответчика ей причинен моральный вред, который он оценивает в 10 000 рублей. 
Согласно п. 6 ст. 
13
 Закона РРФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за неудовлетворение в добровольном порядке законных требований потребителя штраф в размере 50 процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, а если с заявлением в защиту прав потребителя выступают общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) или органы местного самоуправления, пятьдесят процентов суммы взысканного штрафа перечисляются указанным объединениям (их ассоциациям, союзам) или органам.
За составление претензии, искового заявления, представительство в суде она оплатила представителю 25 000 руб., за составление доверенности оплатила нотариусу 1 700 руб. Кроме того, она понесла расходы по отправке ответчику иска с приложенными документами. Данные расходы подлежат взысканию с ответчика.
В связи с чем, просит суд расторгнуть договор купли-продажи, взыскать с АО «РТК» в свою пользу уплаченную за некачественный товар денежную сумму в размере 103 990 руб., неустойку за период с 29 сентября 2019 года по день вынесения решения из расчета 1 039,90 руб. за каждый день, компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, штраф в размере 50% от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, судебные расходы по оплате услуг представителя в размере 25 000 руб., по оплате услуг нотариуса по составлению доверенности в размере 1 780 руб., почтовые расходы в размере 231,50 руб.
В судебное заседание истец ФИО1, извещенная надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, не явилась, сведений о причинах неявки суду не представила, не просила об отложении либо рассмотрении дела в свое отсутствие.
Представитель истца ФИО2, извещенный надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, в представленном заявлении просил рассмотреть дело в свое отсутствие. 
Представитель ответчика АО «РТК», извещенный надлежащим образом о времени и месте рассмотрения дела, в судебное заседание не явился, сведений о причинах неявки суду не представил, не просил об отложении либо рассмотрении дела в свое отсутствие. В представленном возражении на исковое заявление представитель ответчика АО «РТК» просил отказать в удовлетворении исковых требований истца в полном объеме, в случае удовлетворения требований истца просил обязать истца возвратить ответчику товар в полной комплектации и в техническом состоянии на момент проведения судебной экспертизы, а также применить положения ст. 
333 ГК РФ
 в отношении неустойки и штрафа, поскольку в действиях истца АО «РТК» усматривает злоупотребление гражданским правом с намерением причинить вред другому лицу в целях неосновательного приобретения чужого имущества, по своей природе неустойка и штраф носят компенсационный характер, являются способом обеспечения обязательства и не должны служить средством обогащения, а потому должны соответствовать последствиям нарушения. 
Суд, с учетом требований ст. 
167 ГПК РФ
, полагает о рассмотрении указанного дела в отсутствие не явившихся лиц.
Исследовав материалы гражданского дела, и оценив представленные доказательства в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно ст. 
1
 Гражданского кодекса Российской Федерации граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе, они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
В силу п. 1 ст. 
421
 Гражданского кодекса Российской Федерации граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена настоящим Кодексом, законом или добровольно принятым обязательством.
Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами (ст. 
422
 Гражданского кодекса Российской Федерации).
В силу п. 1 ст. 
454
 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
При этом согласно положениям ст. 
469
 Гражданского кодекса Российской Федерации продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи. При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется.
Товар, который продавец обязан передать покупателю, должен соответствовать требованиям, предусмотренным ст. 
469
 Гражданского кодекса Российской Федерации, в момент передачи покупателю, если иной момент определения соответствия товара этим требованиям не предусмотрен договором купли-продажи, и в пределах разумного срока должен быть пригодным для целей, для которых товары такого рода обычно используются (п. 1 ст. 
470
 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Как предусмотрено п. 1 ст. 
475
 Гражданского кодекса Российской Федерации, если недостатки товара не были оговорены продавцом, покупатель, которому передан товар ненадлежащего качества, вправе по своему выбору потребовать от продавца: соразмерного уменьшения покупной цены; безвозмездного устранения недостатков товара в разумный срок; возмещения своих расходов на устранение недостатков товара.
В случае существенного нарушения требований к качеству товара (обнаружения неустранимых недостатков, недостатков, которые не могут быть устранены без несоразмерных расходов или затрат времени, или выявляются неоднократно, либо проявляются вновь после их устранения, и других подобных недостатков) покупатель вправе по своему выбору: отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы; потребовать замены товара ненадлежащего качества товаром, соответствующим договору (п. 2 ст. 
475
 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Правила, предусмотренные ст. 
475
 Гражданского кодекса Российской Федерации, применяются, если указанным Кодексом или другим законом не установлено иное (п. 4 ст. 
475
 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Согласно ст. 9 Федерального закона от 26 января 1996 года № 15-ФЗ «О введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации», п. 1 ст. 
1
 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей», отношения с участием потребителей регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, Законом о защите прав потребителей, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В п.п. 1, 2 ст. 
4
 Закона РФ от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» также указано, что продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору. При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется.
В силу п. 1 ст. 
18
 Закона РФ от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе, в частности, отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.
В отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара. По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев: обнаружение существенного недостатка товара; нарушение установленных настоящим Законом сроков устранения недостатков товара; невозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.
В соответствии с п. 1 ст. 
19
 Закона РФ от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» потребитель вправе предъявить предусмотренные ст. 18 Закона требования к продавцу (изготовителю, уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) в отношении недостатков товара, если они обнаружены в течение гарантийного срока или срока годности.
В силу п. 6 ст. 
18
 Закона РФ от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» в отношении товара, на который установлен гарантийный срок, продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер отвечает за недостатки товара, если не докажет, что они возникли после передачи товара потребителю вследствие нарушения потребителем правил использования, хранения или транспортировки товара, действий третьих лиц или непреодолимой силы.
В преамбуле Закона РФ от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» указано, что недостатком товара (работы, услуги) является несоответствие товара (работы, услуги) или обязательным требованиям, предусмотренным законом либо в установленном им порядке, или условиям договора (при их отсутствии или неполноте условий обычно предъявляемым требованиям), или целям, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется, или целям, о которых продавец (исполнитель) был поставлен в известность потребителем при заключении договора, или образцу и (или) описанию при продаже товара по образцу и (или) по описанию.
В соответствии с п. 6 Перечня технически сложных товаров, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 10 ноября 2011 года № 924, оборудование навигации и беспроводной связи для бытового использования, в том числе спутниковой связи, имеющее сенсорный экран и обладающее двумя и более функциями, относится к технически сложным товарам.
Согласно п. 13 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», исходя из преамбулы и п. 1 ст. 
20
 Закона о защите прав потребителей, под существенным недостатком товара (работы, услуги), при возникновении которого наступают правовые последствия, предусмотренные ст.ст. 18 и 29 Закона, следует понимать:
а) неустранимый недостаток товара (работы, услуги) - недостаток, который не может быть устранен посредством проведения мероприятий по его устранению с целью приведения товара (работы, услуги) в соответствие с обязательными требованиями, предусмотренными законом или в установленном им порядке, или условиями договора (при их отсутствии или неполноте условий - обычно предъявляемыми требованиями), приводящий к невозможности или недопустимости использования данного товара (работы, услуги) в целях, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется, или в целях, о которых продавец (исполнитель) был поставлен в известность потребителем при заключении договора, или образцом и (или) описанием при продаже товара по образцу и (или) по описанию;
б) недостаток товара (работы, услуги), который не может быть устранен без несоразмерных расходов, - недостаток, расходы на устранение которого приближены к стоимости или превышают стоимость самого товара (работы, услуги) либо выгоду, которая могла бы быть получена потребителем от его использования (в отношении технически сложного товара несоразмерность расходов на устранение недостатков товара определяется исходя из особенностей товара, цены товара либо иных его свойств);
в) недостаток товара (работы, услуги), который не может быть устранен без несоразмерной затраты времени, - недостаток, на устранение которого затрачивается время, превышающее установленный соглашением сторон в письменной форме и ограниченный сорока пятью днями срок устранения недостатка товара, а если такой срок соглашением сторон не определен, - время, превышающее минимальный срок, объективно необходимый для устранения данного недостатка обычно применяемым способом;
г) недостаток товара (работы, услуги), выявленный неоднократно, - различные недостатки всего товара, выявленные более одного раза, каждый из которых в отдельности делает товар (работу, услугу) не соответствующим обязательным требованиям, предусмотренным законом или в установленном им порядке, либо условиям договора (при их отсутствии или неполноте условий - обычно предъявляемым требованиям) и приводит к невозможности или недопустимости использования данного товара (работы, услуги) в целях, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется, или в целях, о которых продавец (исполнитель) был поставлен в известность потребителем при заключении договора, или образцу и (или) описанию при продаже товара по образцу и (или) по описанию;
д) недостаток, который проявляется вновь после его устранения, - недостаток товара, повторно проявляющийся после проведения мероприятий по его устранению.
Из разъяснений, содержащихся в п. 38 указанного постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации, следует, что обнаружение существенного недостатка товара или нарушение срока устранения недостатков товара являются самостоятельными и достаточными основаниями для удовлетворения требований потребителя.
Из приведенных законоположений следует, что в случае обнаружения в технически сложном товаре недостатков в течение пятнадцати дней со дня передачи данного товара потребитель имеет право на отказ от исполнения договора купли-продажи и возврат стоимости технически сложного товара либо на замену на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены.
По истечении пятнадцати дней со дня передачи потребителю технически сложного товара покупатель имеет право на возврат стоимости технически сложного товара, в котором обнаружен недостаток и который является существенным.
Остальные случаи, с которыми Закон о защите прав потребителей связывает возможность потребителя отказаться от исполнения договора и потребовать возврата стоимости технически сложного товара, обусловлены нарушением сроков устранения недостатков товара или невозможностью использования товара вследствие неоднократного устранения его различных недостатков (абз. 10 и 11 п. 1 ст. 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей»).
Судом установлено, что 09 сентября 2019 года истец ФИО1 приобрела у ответчика АО «РТК» сотовый телефон марки <...>, стоимостью 103 990 руб., относящийся к категории технически сложных товаров, что подтверждается кассовым чеком от 09 сентября 2019 года и не оспаривается ответчиком. 
В процессе эксплуатации телефона выявились недостатки: не работает звук при входящем звонке, хрипит внутренний динамик.
В связи с этим в течение пятнадцати дней со дня передачи истцу сотового телефона, а именно 18 сентября 2019 года, истец ФИО1 обратилась к ответчику АО «РТК» с претензией, в которой в соответствии со ст. 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей» отказалась от исполнения договора купли-продажи и просила возвратить уплаченные за товар денежные средства в размере 103 990 руб. 
В ответ на претензию ответчик АО «РТК» сообщил ФИО1 о необходимости предоставления товара в магазин продавца по месту покупки товара для проведения проверки качества товара.
16 октября 2019 года истец предоставила ответчику АО «РТК» сотовый телефон для проведения проверки качества товара, что подтверждается квитанцией № <...> от 16 октября 2019 года. 
В соответствии с актом выполненных работ от 23 октября 2019 года, в результате произведенной Авторизированным сервисным центром Apple ООО «<...>» диагностики телефона, дефектов, устраняемых в рамках гарантийного обслуживания в авторизованном сервисном центре, не обнаружено: аппарат полностью прошел все тесты, рабочие характеристики соответствуют нормативным.
В целях установления юридически значимых обстоятельств определением Кумертауского межрайонного суда Республики Башкортостан от 24 декабря 2019 года по настоящему делу была назначена судебная экспертиза.
Согласно заключению эксперта <...> от 10 февраля 2020 года, в ходе проверки функциональности был обнаружен дефект, выраженный в неисправности слухового (разговорного) динамика. Иных недостатков в ходе исследования не выявлено. Выявленный дефект носит производственный характер и является устранимым.
Выявленные дефекты возникнуть при внешнем воздействии на товар (термическом, электромагнитном, удар/падение), либо при производстве ремонтных работ/экспертизы не могли.
В ходе исследования эксперт пришел к выводу, что выявленные дефекты являются производственными. На корпусе отсутствуют сколы, характерные для удара/падения.
При внешнем визуальном осмотре телефона механических повреждений, влияющих на работоспособность, не обнаружено. Внутри телефона и на его электронной плате следов влаги, электрохимической коррозии и механических повреждений не обнаружено. Следов ремонта (следов паяльного флюса, воздействия высокой температуры от паяльного фена, неровности пайки и т.д.) не обнаружено. Признаков сверхнормативного воздействия механической силы, (остаточные деформации, трещины, сколы и прочие повреждения аварийного характера) не обнаружены. Учитывая отсутствие каких - либо нарушений правил эксплуатации, эксперт пришел к выводу, что недостаток носит производственный характер.
Для восстановления работоспособности смартфона необходима замена шлейфа со светочувствительным элементом, микрофоном, динамиком. Время на устранение дефектов составляет 1-2 часа. Стоимость восстановительного ремонта предъявленного к экспертизе сотового телефона по данным авторизованного сервисного центра «МТ-сервис» составляет: 4950 руб. стоимость (полифонического динамика и работ по его замене).
Изучив заключение эксперта <...> от 10 февраля 2020 года, суд приходит к выводу, что сведения, изложенные в данном заключении, достоверны, подтверждаются материалами дела. Заключение эксперта в полном объеме отвечает требованиям статьи 
86
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, так как содержит подробное описание произведенных исследований, сделанные в результате их выводы и научно обоснованные ответы на поставленные вопросы, в заключении указаны данные о квалификации эксперта, его образовании, стаже работы, выводы эксперта обоснованы документами, представленными в материалы дела, а также произведенным осмотром объекта исследования. Эксперт предупрежден судом об уголовной ответственности по ст. 
307
 Уголовного кодекса Российской Федерации. 
Суд полагает, что заключение судебной экспертизы в данном случае отвечает принципам относимости, допустимости, достоверности и достаточности доказательств, основания сомневаться в правильности выводов эксперта отсутствуют. 
Оснований для признания заключения эксперта <...> от 10 февраля 2020 года недопустимым доказательством не имеется. 
В соответствии с требованиями ст.ст. 
56
, 
67 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требования и возражений. Суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Оценивая представленные в материалы дела доказательства в их совокупности и взаимосвязи, по правилам ст. 
67 ГПК РФ
, исходя из конкретных обстоятельств дела, норм законодательства, регулирующих спорные правоотношения, сопоставив заключение судебной экспертизы с другими добытыми по делу доказательствами, суд приходит к выводу, что в соответствии с положениями ст. 
18
 п. 1 Закона РФ от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» истец ФИО1, как потребитель технически сложного товара, обнаружив в течение пятнадцати дней со дня передачи ей товара, недостатки в указанном товаре, которые являются производственными, вправе была отказаться от исполнения договора купли-продажи от 09 сентября 2019 года и потребовать возврата стоимости технически сложного товара, однако, ответчиком АО «РТК» данные требования истца удовлетворены не были. 
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу о наличии правовых оснований для удовлетворения исковых требований ФИО1 в части расторжения договора купли-продажи от 09 сентября 2019 года сотового телефона марки марки <...>, в связи с отказом от исполнения договора купли-продажи некачественного товара и возврате стоимости некачественного товара в размере 103 990 руб.
Согласно положениям абз. 2 ч. 1 ст. 
12
 Закона РФ «О защите прав потребителей», при отказе от исполнения договора потребитель обязан возвратить товар (результат работы, услуги, если это возможно по их характеру) продавцу (исполнителю).
В силу изложенного, на истца ФИО1 подлежит возложению обязанность возвратить продавцу АО «РТК» некачественный сотовый телефон марки <...>
В соответствии со ст. 
22
 Закона РФ от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» требования потребителя о соразмерном уменьшении покупной цены товара, возмещении расходов на исправление недостатков товара потребителем или третьим лицом, возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование о возмещении убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
В соответствии со ст. 
23
 п. 1 Закона РФ от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» за нарушение сроков, продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
Судом установлено, что в течение 10 дней со дня предъявления истцом ФИО1 требования о возврате уплаченной за товар денежной суммы ответчик АО «РТК» данное требование истца не удовлетворил в добровольном порядке, что является основанием для взыскания с ответчика АО «РТК» неустойки на основании ст. 
23
 п. 1 Закона РФ от 7 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей».
Истцом ФИО1 заявлено требование о взыскании неустойки за период с 29 сентября 2019 года по день вынесения судом решения.
За период с 29 сентября 2019 года по 29 мая 2020 года (244 дня) размер неустойки составляет 253 735,60 руб., исходя из следующего расчета: 103 990 руб. х 1% х 244 дней.
Ответчиком АО «РТК» заявлено ходатайство о применении положений ст. 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации и снижении размера неустойки.
Статья 
330
 Гражданского кодекса Российской Федерации признает неустойкой определенную законом или договором денежную сумму, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.
Согласно п. 1 ст. 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
При этом предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, то есть по существу на реализацию требований ч. 3 ст. 
17 Конституции
 Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в ст. 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации речь идет не о праве суда, а по существу о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба, причиненного в результате конкретного правонарушения.
Конституционный Суд Российской Федерации в Определении от 21 декабря 2000 года № 263-О указал, что положения п. 1 ст. 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации содержат обязанность суда установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба.
Согласно разъяснениям, содержащимся в Постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 г. № 7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств», если должником является коммерческая организация, индивидуальный предприниматель, а равно некоммерческая организация при осуществлении ею приносящей доход деятельности, снижение неустойки судом допускается только по обоснованному заявлению такого должника, которое может быть сделано в любой форме (пункт 71). 
Заявление ответчика о применении положений ст. 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации может быть сделано исключительно при рассмотрении дела судом первой инстанции или судом апелляционной инстанции в случае, если он перешел к рассмотрению дела по правилам производства в суде первой инстанции (пункт 72). 
Бремя доказывания несоразмерности неустойки и необоснованности выгоды кредитора возлагается на ответчика (пункт 73). 
Из материалов дела следует, что последствием не соблюдения ответчиком срока удовлетворения требований истца о расторжении договора купли-продажи некачественного товара и возврате уплаченной за некачественный товар суммы является невыплата потерпевшему уплаченной за некачественный товар суммы в размере 103 990 рублей. 
Данных о наступлении иных последствий для потерпевшего в результате нарушения ответчиком его прав на расторжение договора купли-продажи некачественного товара и возврате уплаченной за некачественный товар суммы суду не представлено. 
При этом, увеличение периода начисления неустойки было обусловлено обращением истца в суд с исковым заявлением, продолжительностью рассмотрения судом настоящего гражданского дела, связанной с назначением судом экспертизы. 
Таким образом, принимая во внимание ходатайство ответчика АО «РТК» о несоразмерности размера неустойки последствиям нарушения обязательства, исходя из обстоятельств дела, а также, учитывая отсутствие у потерпевшего тяжких последствий в результате нарушения ответчиком его прав на расторжение договора купли-продажи некачественного товара и возврате уплаченной за некачественный товар суммы, требования разумности, справедливости и соразмерности, суд считает, что заявленный истцом размер неустойки не соответствует последствиям нарушения обязательства и подлежит снижению на основании статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации до 51 995 руб., равному половине цены некачественного товара.
Согласно ст. 
15
 Закона Российской Федерации № 2300-1 от 07.02.1992 года «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В соответствии с п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Неправомерность действий ответчика АО «РТК» по отказу в удовлетворении требований истца в добровольном порядке нашли свое подтверждение в суде, в связи с чем, с учетом требований разумности и справедливости, конкретных обстоятельств дела, степени нарушения ответчиком АО «РТК» требований потребителя, суд приходит к выводу о взыскании с ответчика АО «РТК» в пользу истца ФИО1 компенсации морального вреда в размере 2 000 руб.
В силу требований п. 6 ст. 
13
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за неудовлетворение в добровольном порядке законных требований потребителя штраф в размере 50 процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, а если с заявлением в защиту прав потребителя выступают общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) или органы местного самоуправления, пятьдесят процентов суммы взысканного штрафа перечисляются указанным объединениям (их ассоциациям, союзам) или органам.
В соответствии с п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при удовлетворении судом требования потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 
13
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей»). 
Неправомерность действий ответчика АО «РТК» по отказу в удовлетворении требований истца в добровольном порядке нашли свое подтверждение в суде, в связи с чем, имеются основания для взыскания штрафа в размере 50% от присужденной в пользу истца суммы, размер которого будет составлять сумму 78 992,50 руб. (103 990 руб. + 51 995 руб. + 2 000 руб. / 2).
Указанный размер штрафа суд считает соразмерным последствиям нарушения обязательства, в связи с чем, оснований для применения положений ст. 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации суд в данном случае не находит.
В соответствии со ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано. 
Истцом ФИО1 были понесены почтовые расходы по отправлению ответчику искового заявления и приложенных к нему документов в размере 231,50 руб., что подтверждается квитанцией от 06 декабря 2019 года.
Судом основные исковые требования ФИО1 удовлетворяются в полном объеме, в связи с чем, на основании положений ст. 
98 ГПК РФ
 с ответчика АО «РТК» в пользу истца подлежат взысканию понесенные последней почтовые расходы в сумме 231,50 руб.
Кроме того, истцом ФИО1 были понесены судебные расходы по оплате услуг нотариуса по удостоверению доверенности на представителя в размере 1 700 руб., что подтверждается квитанцией нотариуса от 06 ноября 2019 года и самой доверенностью от 06 ноября 2019 года.
Согласно п. 2 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 1 от 21 января 2016 года «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», к судебным издержкам относятся расходы, которые понесены лицами, участвующими в деле, включая третьих лиц, заинтересованных лиц в административном деле (статья 
94 ГПК РФ
, статья 
106 АПК РФ
, статья 
106 КАС РФ
). Перечень судебных издержек, предусмотренный указанными кодексами, не является исчерпывающим. Так, расходы, понесенные истцом, административным истцом, заявителем (далее также - истцы) в связи с собиранием доказательств до предъявления искового заявления, административного искового заявления, заявления (далее также - иски) в суд, могут быть признаны судебными издержками, если несение таких расходов было необходимо для реализации права на обращение в суд и собранные до предъявления иска доказательства соответствуют требованиям относимости, допустимости. Например, истцу могут быть возмещены расходы, связанные с легализацией иностранных официальных документов, обеспечением нотариусом до возбуждения дела в суде судебных доказательств (в частности, доказательств, подтверждающих размещение определенной информации в сети «Интернет»), расходы на проведение досудебного исследования состояния имущества, на основании которого впоследствии определена цена предъявленного в суд иска, его подсудность. Расходы на оформление доверенности представителя также могут быть признаны судебными издержками, если такая доверенность выдана для участия представителя в конкретном деле или конкретном судебном заседании по делу.
Поскольку из представленной в материалы дела доверенности от 06 ноября 2019 года следует, что доверенность выдана не для участия представителя в конкретном деле или конкретном судебном заседании по делу, понесенные истцом судебные расходы в этой части взысканию с ответчика АО «РТК» не подлежат.
В ч. 1 ст. 
100 ГПК РФ
 закреплено, что стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Разумные пределы расходов являются оценочной категорией, четкие критерии их определения применительно к тем или иным категориям дел не предусматриваются. В каждом конкретном случае суд вправе определить такие пределы с учетом обстоятельств дела, сложности и продолжительности судебного разбирательства, сложившегося в данной местности уровня оплаты услуг адвокатов по представлению интересов доверителей в судах общей юрисдикции.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в определении от 21 декабря 2004 года N 454-О, обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из усмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя, и тем самым - на реализацию требования статьи 
17
 (часть 3) Конституции Российской Федерации. Именно поэтому в части 1 статьи 
100 ГПК РФ
 речь идет, по существу, об обязанности суда установить баланс между правами лиц, участвующих в деле.
Истцом ФИО1 также были понесены судебные расходы по оплате услуг представителя в размере 25 000 руб., что подтверждается договором на оказание юридических услуг от 18 сентября 2019 года и расписками представителя от 18 сентября 2019 года о получении от истца денежных средств в размере 3 000 руб. и 22 000 руб.
Принимая во внимание категорию и уровень сложности спора, объем услуг, оказанных представителем истца, требования разумности и справедливости, суд полагает возможным определить размер судебных расходов истца ФИО1 на оплату услуг представителя в размере 15 000 руб., подлежащих возмещению ответчиком АО «РТК».
На основании определения суда от 24 декабря 2019 года по настоящему делу была проведена судебная экспертиза, расходы за производство которой составили 16213,36 руб.
Поскольку судом основные исковые требования ФИО1 удовлетворяются в полном объеме, то на основании положений ст. 
98 ГПК РФ
 с ответчика АО «РТК» в пользу <...> подлежит взысканию сумма в размере 16 213,36 руб. в счет оплаты производства экспертизы и составления экспертного заключения № 01-02-01/2020 от 10 февраля 2020 года.
Согласно ч. 1 ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Исходя из вышеуказанной нормы, с ответчика АО «РТК» в доход бюджета городского округа <...> Республики Башкортостан подлежит взысканию государственная пошлина в размере 3 579,80 руб. за подлежавшее удовлетворению требование материального характера, подлежащее оценке, на сумму 103 990 руб. + 300 руб. за удовлетворение требования нематериального характера на сумму 2000 руб.
Руководствуясь ст.ст. 
194
 - 
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
исковые требования ФИО1 к Акционерному обществу «Русская Телефонная Компания» о расторжении договора купли-продажи, взыскании уплаченной за некачественный товар денежной суммы, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда и судебных расходов - удовлетворить частично.
Расторгнуть договор купли-продажи сотового телефона <...>, заключенный <...> между Акционерным обществом «Русская Телефонная Компания» и ФИО1.
Взыскать с Акционерного общества «Русская Телефонная Компания» в пользу ФИО1 уплаченную за некачественный товар денежную сумму в размере 103 990 (сто три тысячи девятьсот девяносто) руб., неустойку за период с <...> по <...> в размере 51 995 (пятьдесят одна тысяча девятьсот девяносто пять) руб., компенсацию морального вреда в размере 2 000 (две тысячи) руб., штраф в размере 78 992 (семьдесят восемь тысяч девятьсот девяносто два) руб. 50 коп., в возмещение судебных расходов 15 231 (пятнадцать тысяч двести тридцать один) руб. 50 коп.
В удовлетворении исковых требований ФИО1 о взыскании неустойки, компенсации морального вреда, судебных расходов в большем размере - отказать. 
Обязать ФИО1 возвратить Акционерному обществу «Русская Телефонная Компания» некачественный сотовый телефон марки Apple iPhone XS, Space Gray 512 Gb imei: 35219090183414.
Взыскать с Акционерного общества «Русская Телефонная Компания» в пользу Общества <...> в счет оплаты производства экспертизы и составления экспертного заключения № <...> от 10 февраля 2020 года сумму в размере 16 213 (шестнадцать тысяч двести тринадцать) руб. 36 коп.
Взыскать с Акционерного общества «Русская Телефонная Компания» в доход бюджета городского округа город Кумертау Республики Башкортостан государственную пошлину в размере 3 579 (три тысячи пятьсот семьдесят девять) руб. 80 коп.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан через Кумертауский межрайонный суд Республики Башкортостан в течение одного месяца со дня принятия его в окончательной форме. 
Председательствующая <...>
<...>
<...>
Подлинный документ подшит в дело № 2-164/2020 Кумертауского межрайонного суда РБ
УИД 03RS0012-01-2019-002730-73
Суд:
Кумертауский городской суд (Республика Башкортостан) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Лыщенко Елена Сергеевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 июля 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 27 мая 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 26 апреля 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 26 февраля 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 24 февраля 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 19 февраля 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 16 февраля 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 28 января 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 23 января 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 21 января 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 20 января 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 19 января 2020 г. по делу № 2-164/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-164/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД