ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
10 июля 2018 года
Прикубанский районный суд города Краснодара в составе:
cудьи Рогачевой Я.Ю.
при секретаре Фатько Е.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ФИО2, о взыскании стоимости утраченного автомобиля, штрафа, компенсации морального вреда, 
установил:
ФИО1 обратился в суд с иском к ФИО2, о взыскании стоимости утраченного автомобиля, штрафа, компенсации морального вреда.
В обоснование требований ссылается на то, что является собственником легкового автомобиля Chevrolet Cruzc, <данные изъяты>. ДД.ММ.ГГГГ около 14 часов 00 минут для выполнения ремонтных работ он оставил свой автомобиль в автосервисе, расположенном по адресу: <адрес>. Для выполнения ремонтных работ между потребителем и ООО «Вариатор-Юг» был заключён договор заказ-наряд на работы № от ДД.ММ.ГГГГ Между тем ДД.ММ.ГГГГ истцу стало известно что его автомобиль сгорел в результате пожара, произошедшего в автосервисе. В этот же день истец обратился в сервис с вопросом о выплате ущерба, причинённого его имуществу. Размер стоимости утраченного автомобиля обоюдно был согласован сторонами в размере 500 000 рублей. Однако, до настоящего времени, ущерб не возмещен. Однако ДД.ММ.ГГГГ ООО «Вариатор-Юг» было исключено из числа юридических лиц. Директором ООО «Вариатор-Юг» являлся ФИО2,, который в силу закона несет субсидиарную ответственность за долговые обязательства ООО. На основании изложенного истец просит взыскать с ФИО2, двукратную стоимость утраченного автомобиля Chevrolet Cruze, <данные изъяты> в размере <данные изъяты> рублей; взыскать с ответчика компенсацию морального вреда в сумме 20 000 рублей; штраф за отказ от добровольного удовлетворения требований потребителя.
Представитель истца по доверенности ФИО3 в судебном заседании настаивал на удовлетворении иска в полном объеме.
В судебное заседание ответчик ФИО2, не явился, о времени и месте слушания дела извещен по последнему известному месту жительства. Его представитель, назначенный судом в порядке ст. 
50 ГПК РФ
, адвокат Зотова Л.В. по ордеру № в судебном заседании возражала против удовлетворения заявленных требований, поскольку не ясна позиция ответчика. 
Суд, выслушав лиц участвующих в деле, исследовав представленные доказательства, оценив все обстоятельства дела в совокупности, пришел к убеждению, что уточненные исковые требования подлежат удовлетворению по следующим основаниям. 
Как установлено в судебном заседании ФИО1 является собственником легкового автомобиля Chevrolet Cruzc, <данные изъяты>. 
ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ООО «Вариатор-Юг» был заключён договор заказ-наряд на работы №, согласно условиям которого ООО обязалось осуществить ряд ремонтных работ автомобиля Chevrolet Cruzc, <данные изъяты>. Стоимость работ составила 85 770 рублей. 
В связи с чем, ДД.ММ.ГГГГ истец оставил свой автомобиль ответчику в автосервисе, расположенном по адресу: <адрес>.
Как следует из пояснений представителя истца, ДД.ММ.ГГГГ в первой половине дня на мобильный телефон истца позвонил сотрудник автосервиса и сообщил, что его автомобиль сгорел в результате пожара, произошедшего в автосервисе.
В связи с чем, истец в тот же день обратился в автосервис по вопросу возмещения ущерба, так между сторонами было составлено сглашение о возмещении материального ущерба, согласно условиям которого ООО «Вариатор-Юг» признало что стоимость ущерба причиненного истцу составило 500 000 рублей. Пунктом 2.2. соглашения предусмотрено, что срок уплаты до ДД.ММ.ГГГГ 
В соответствии со ст. 
307 ГК РФ
 в силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как то: передать имущество, выполнить работу, оказать услугу, внести вклад в совместную деятельность, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности. Обязательства возникают из договоров и других сделок, вследствие причинения вреда, вследствие неосновательного обогащения, а также из иных оснований, указанных в настоящем Кодексе.
Между тем, как пояснил представитель истца, в предусмотренный соглашением срок стоимость ущерба истцу не возмещена до настоящего времени. Доказательсв обратного суду не представлено. 
В силу требований ст. 
309 ГК РФ
, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями. 
Как следует из ст. 
310 ГК РФ
, односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом. 
Согласно ч.1 ст. 
314 ГК РФ
 если обязательство предусматривает или позволяет определить день его исполнения либо период, в течение которого оно должно быть исполнено (в том числе в случае, если этот период исчисляется с момента исполнения обязанностей другой стороной или наступления иных обстоятельств, предусмотренных законом или договором), обязательство подлежит исполнению в этот день или соответственно в любой момент в пределах такого периода.
Срок исполнения обязательств по соглашению предусмотрен до ДД.ММ.ГГГГ 
В силу п. 3 ст. 
401 ГК РФ
, если иное не предусмотрено законом или договором, лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее обязательство при осуществлении предпринимательской деятельности, несет ответственность, если не докажет, что надлежащее исполнение оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств.
В соответствии со статьей 
35
 Закона РФ «О защите прав потребителей» в случае полной утраты вещи, принятой от потребителя, исполнитель обязан в трехдневиый срок заменить ее однородной вещью аналогичного качества, а при отсутствии однородной вещи аналогичного качества - возместить потребителю двукратную цену утраченного (поврежденного) материала (вещи), а также расходу, понесенные потребителем. Цена утраченного (поврежденного) материала (вещи) определяется, исходя из цены материала (вещи), существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено исполнителем в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование потребителя добровольно удовлетворено не было.
Кроме того, судом принимается во внимание, что согласно пункта 36 Правил оказания услуг (выполнения работ) по техническому обслуживанию и ремонту автомототранспортных средств, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 11.04.2001 года Н 290, в случае полной или частичной утраты (повреждения) принятого у потребителя автомототранспортного средства исполнитель обязан известить об этом потребителя и в трехдневный срок передать безвозмездно в собственность потребителю автомототранспортное средство аналогичного качества либо возместить в двукратном размере цену утраченного поврежденного автомототранспортного средства, а также расходы, понесенные потребителем.
Согласно статье 
1098 ГК РФ
 продавец или изготовитель товара, исполнитель работы или услуги освобождается от ответственности в случае, если докажет, что вред возник вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем установленных правил пользования товаром, результатами работы, услуги или их хранения.
С учетом установленных по делу обстоятельств, суд приходит к выводу, что ООО «Вариатор-Юг» обязано выплатить истцу стоимость ущерба причинного его автомобилю в двукратном размере, т.е. <данные изъяты> рублей. Доказательств о том, что ущерб истцу причинен ответчиком вследствие непреодолимой силы, суду не представлено. 
Между тем, согласно сведениям, предоставленным Межрайонной инспекцией Федеральной налоговой службы No 16 по Краснодарскому краю от 21.03.2018 г. о рассмотрении обращения № установлено, что регистрирующим органом было принято решение об исключении юридического лица ООО «Вариатор-Юг» из ЕГРЮЛ (недействующее юридическое лицо).
В соответствии с ч. 9 ст. 
63
 Гражданского кодекса Российской Федерации ликвидация юридического лица считается завершенной, а юридическое лицо - прекратившим существование после внесения об этом записи в Единый государственный реестр юридических лиц. Аналогичные положения содержатся в п. 6 ст. 22 Федерального закона № 129-ФЗ от 08.08.2001 года «О государственной регистрации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей».
Между тем, как следует из ЕГРЮЛ от ДД.ММ.ГГГГ директором ООО «Вариатор-Юг» являлся ФИО2,.
Основанием для возникновения субсидиарной ответственности руководителя по долгам возглавляемой им организации возникает вследствие причинения вреда кредиторам.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
399
 Гражданского кодекса Российской Федерации субсидиарной ответственностью является ответственность, которую лицо несет дополнительно к ответственности другого лица, являющегося основным должником. Требование к лицу, несущему субсидиарную ответственность, может быть предъявлено, если основной должник отказался удовлетворить требование кредитора или кредитор не получил от него в разумный срок ответ на предъявленное требование.
В силу п. 3.1 ст. 3 Федерального закона от 08.02.1998 N 14-ФЗ (ред. от 31.12.2017) "Об обществах с ограниченной ответственностью", исключение общества из единого государственного реестра юридических лиц в порядке, установленном федеральным законом о государственной регистрации юридических лиц для недействующих юридических лиц, влечет последствия, предусмотренные Гражданским кодексом Российской Федерации для отказа основного должника от исполнения обязательства. В данном случае, если неисполнение обязательств общества (в том числе вследствие причинения вреда) обусловлено тем, что лица, указанные в пунктах 1 - 3 статьи 
53.1
 Гражданского кодекса Российской Федерации, действовали недобросовестно или неразумно, по заявлению кредитора на таких лиц может быть возложена субсидиарная ответственность по обязательствам этого общества.
Таким образом, суд приходит к выводу что требования истца к ФИО2, как к лицу имеющему субсидиарную ответственность с ООО «Вариатор-Юг» основаны на законе и подлежат удовлетворению в полном объеме. 
Учитывая изложенное, с ФИО2, в пользу истца подлежит взысканию двукратная стоимость утраченного автомобиля Chevrolet Cruze, <данные изъяты> в размере <данные изъяты> рублей.
Суд также обращает внимание, что правоотношения сложившиеся между сторонами регулируются, в том числе Законом РФ от 07.02.1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей».
В соответствии со ст. 
15
 Закона РФ от 07.02.1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей», моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
При рассмотрении требования о взыскании компенсации морального вреда суд учитывает положения п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», в соответствие с которым достаточным условием для удовлетворения иска о компенсации морального вреда является сам факт нарушения прав потребителя, которому не надо доказывать, что ему причинены моральные и нравственные страдания.
С учетом вины ответчика, а также разумности и справедливости, суд полагает правильным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в размере 5 000 рублей.
Согласно п. 6 ст. 
13
 ФЗ "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Согласно п.46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 №17 при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке исполнителем суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду.
Тот факт, что истец обращался к ООО «Вариатор-Юг» с требованиями о выплате суммы причиненного ущерба, подтверждается материалами дела. Однако указанные требования в добровольном порядке удовлетворены не были. 
Таким образом, с ответчика, как директора ООО «Вариатор-Юг» в пользу истца подлежит взысканию штраф за неудовлетворение в добровольном порядке требований потребителя в размере: (1 000 000+5 000) : 2 = 502 500 рублей. 
С учетом конкретных обстоятельств дела, суд полагает возможным снизить штраф до 20 000 рублей. 
В соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
, издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
При подаче искового заявления истец освобожден от уплаты государственной пошлины. Таким образом, с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в федеральный бюджет, от которой истец освобождена в размере 13 300 рублей. 
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 
194
-
198 ГПК РФ
, суд 
Р Е Ш И Л:
Взыскать с ФИО2, в пользу ФИО1 сумму в размере <данные изъяты> рублей; из них <данные изъяты> рублей - двукратная сумма ущерба; 5 000 (пять тысяч) компенсация морального вреда; 20 000 (двадцать тысяч) рублей – штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя.
Взыскать с ФИО2, государственную пошлину в федеральный бюджет в размере 13 300 (тринадцать тысяч триста) рублей
Решение может быть обжаловано в апелляционную инстанцию Краснодарского краевого суда через Прикубанский районный суд г. Краснодара в течение месяца. 
Судья
Суд:
Прикубанский районный суд г. Краснодара (Краснодарский край) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "ВАРИАТОР-ЮГ" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Рогачева Яна Юрьевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 июля 2018 г. по делу № 2-7234/2018
Решение от 4 июня 2018 г. по делу № 2-7234/2018
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД