ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
[ 00.00.0000 ] года Нижегородский районный суд г.Нижнего Новгорода в составе председательствующего судьи Спириной И.В., при секретаре помощнике судьи Корчагиной М.С., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Торговый дом «Аскона» о защите прав потребителей
у с т а н о в и л:
Истец ФИО1 обратился в суд с иском к ответчику ООО «Торговый дом «Аскона» о защите прав потребителей, в обоснование заявленных требований указал, что [ 00.00.0000 ] . между истцом и ответчиком был заключен договор розничной купли-продажи товара - дивана [ № ] с матрасом [ № ] с услугой сборки мебели. Стоимость покупки составила 48220 руб., данная сумма оплачена истцом в момент заключения договора.
[ 00.00.0000 ] . товар был доставлен истцу, произведена сборка мебели. Непосредственно после сборки истцом выявлены существенные дефекты товара в виде слишком больших зазоров между механизмом трансформации (матрасом) и подлокотниками дивана. В связи с этим в присутствии представителя продавца истцом была составлена претензия о замене товара ненадлежащего качества на надлежащего.
Ответчик отказал истцу в замене товара.
Обратившись в ООО «Эксперт Центр», истец выяснил, что согласно заключению специалиста данной экспертной организации, диван [ № ] имеет дефекты в виде зазоров между подлокотником и царгой до 10 мм, и подлокотником и механизмом трасформации до 35мм с левой стороны, а также несоответствие габаритных размеров по ширине матраса маркировочным обозначениям. Выявленные дефекты дивана носят производственный характер, являются неустранимыми, не соответствующими требованиям ГОСТ [ № ] Мебель для сидения и лежания. Общие технические условия.
Истец направил данное заключение ответчику и вновь потребовал заменить товар, оплатить неустойку и возместить убытки в связи с продажей товара ненадлежащего качества.
Поскольку до настоящего времени ответ на претензию от ответчика не поступил, истец вынужден обратиться в суд и просит обязать Общество с ограниченной ответственностью «Торговый Дом «Аскона» заменить некачественный товар Диван [ № ] с Матрасом [ № ]
на товар этой же марки, модели и (или) артикула, взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Торговый Дом «Аскона» в пользу истца неустойку за неисполнение требования о замене товара за период с [ 00.00.0000 ] . по дату подачи иска ([ 00.00.0000 ] .) в размере 87 278,20 руб., а также с [ 00.00.0000 ] . по дату вынесения решения по делу, взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Торговый Дом «Аскона» в ФИО1 штраф в размере 50% от суммы, присужденной в пользу потребителя, убытки в виде понесенных расходов на проведение товароведческой экспертизы в размере 10 000,00 рублей 
В судебном заседании истец ФИО1 заявленные требования поддержал, дал по ним объяснения.
Представитель ответчика ООО «Торговый дом «Аскона» в судебное заседание не явился, о месте и времени рассмотрения дела извещен, представил суду письменные возражения на иск, просил о рассмотрении дела в их отсутствие, указал на изменение наименования товара, просил о применении ст.
333 ГК РФ
 относительно заявленных истцом штрафных санкций 
Суд в соответствии со ст167 ГПК РФ считает возможным рассмотреть гражданское дело в отсутствии ответчика.
Суд, выслушав объяснения истца, установив юридически значимые обстоятельства, исследовав и оценив собранные по делу доказательства в их совокупности в соответствии со ст.
67 ГПК РФ
 пришел к следующему.
Согласно п.2 ст.
35 Конституции
 РФ «Каждый вправе иметь имущество в собственности, владеть, пользоваться и распоряжаться им как единолично, так и совместно с другими лицами».
В соответствии со ст.
45 Конституции
 РФ «1. Государственная защита прав и свобод человека и гражданина в Российской Федерации гарантируется.
2. Каждый вправе защищать свои права и свободы всеми способами, не запрещенными законом»
Согласно ст.
46 Конституции
 РФ «1. Каждому гарантируется судебная защита его прав и свобод».
Как указано в ст.
8 ГК РФ
, «1. Гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В соответствии с этим гражданские права и обязанности возникают:
из договоров и иных сделок, предусмотренных законом, а также из договоров и иных сделок, хотя и не предусмотренных законом, но не противоречащих ему…».
Судом установлено, что стороны [ 00.00.0000 ] . заключили договор розничной купли-продажи товара - дивана [ № ] с матрасом [ № ] с услугой сборки мебели. Стоимость покупки составила 48220 руб., данная сумма оплачена истцом в момент заключения договора 
Согласно ст. 9 Федерального закона от [ 00.00.0000 ] N 15-ФЗ "О введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации" "в случаях, когда одной из сторон в обязательстве является гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) для личных бытовых нужд, такой гражданин пользуется правами стороны в обязательстве в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, а также правами, предоставленными потребителю Законом Российской Федерации "О защите прав потребителей" и изданными в соответствии с ним иными правовыми актами".
В соответствии со ст. 4 этого же Федерального закона Закон РФ "О защите прав потребителей" применяется к отдельным видам гражданско-правовых договоров в части, не противоречащей Гражданскому кодексу РФ. 
Согласно п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 17 от [ 00.00.0000 ] "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" при рассмотрении гражданских дел судам следует учитывать, что отношения, одной из сторон которых выступает гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних, бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а другой - организация либо индивидуальный предприниматель (изготовитель, исполнитель, продавец, импортер), осуществляющие продажу товаров, выполнение работ, оказание услуг, являются отношениями, регулируемыми Гражданским кодексом Российской Федерации, Законом Российской Федерации от [ 00.00.0000 ] N 2300-1 "О защите прав потребителей", другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Таким образом, при урегулировании данного спора, возникшего между потребителем, намеревавшимся приобрести товар для личного использования, и ответчиком, осуществляющим продажу товаров в предпринимательских целях, подлежит применению Закон РФ "О защите прав потребителей".
Суд считает, что на правоотношения сторон по указанному выше договору распространяются, в том числе, и положения Закона РФ «О защите прав потребителей».
В соответствии со ст.
469 ГК РФ
 «1. Продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи.
2. При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется».
Судом установлено, что непосредственно после сборки истцом выявлены существенные дефекты товара в виде слишком больших зазоров между механизмом трансформации (матрасом) и подлокотниками дивана, а также несоответствие габаритных размеров по ширине матраса маркировочным обозначениям.
В соответствии со ст. 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей», «1. Потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе:
потребовать замены на товар этой же марки (этих же модели и (или) артикула);
потребовать замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены;
потребовать соразмерного уменьшения покупной цены;
потребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом;
отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками».
Судом установлено, что в связи с выявленными дефектами товара в присутствии представителя продавца истцом была составлена претензия о замене товара ненадлежащего качества на надлежащего.
Согласно ст. 21 данного Закона «1. В случае обнаружения потребителем недостатков товара и предъявления требования о его замене продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) обязан заменить такой товар в течение семи дней со дня предъявления указанного требования потребителем, а при необходимости дополнительной проверки качества такого товара продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) - в течение двадцати дней со дня предъявления указанного требования.
Если у продавца (изготовителя, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) в момент предъявления требования отсутствует необходимый для замены товар, замена должна быть проведена в течение месяца со дня предъявления такого требования.
Судом установлено, что ответчик отказал истцу в замене товара.
В соответствии со ст.
18
 закона РФ «О защите прав потребителей», «Продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны принять товар ненадлежащего качества у потребителя и в случае необходимости провести проверку качества товара. Потребитель вправе участвовать в проверке качества товара.
(в ред. Федерального закона от [ 00.00.0000 ] N 171-ФЗ)
В случае спора о причинах возникновения недостатков товара продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны провести экспертизу товара за свой счет. Экспертиза товара проводится в сроки, установленные статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона для удовлетворения соответствующих требований потребителя. Потребитель вправе присутствовать при проведении экспертизы товара и в случае несогласия с ее результатами оспорить заключение такой экспертизы в судебном порядке».
Судом установлено, что ответчик мер для проведения технической экспертизы товара не предпринял, истец для определения качества приобретенного товара обратился в ООО «Эксперт Центр», о мете и времени проведения экспертизы товара ответчик был заблаговременно уведомлен 
Согласно заключению специалиста в области товароведческой экспертизы, диван [ № ] имеет дефекты в виде зазоров между подлокотником и царгой до 10 мм, и подлокотником и механизмом трасформации до 35мм с левой стороны, а также несоответствие габаритных размеров по ширине матраса маркировочным обозначениям. Выявленные дефекты дивана носят производственный характер, являются неустранимыми, не соответствующими требованиям ГОСТ [ № ] Мебель для сидения и лежания. Общие технические условия 
Судом установлено, что Истец направил данное экспертное заключение ответчику и вновь потребовал заменить товар, оплатить неустойку и возместить убытки в связи с продажей товара ненадлежащего качества. 
Ответчик на данную претензию истца не ответил, экспертизу товара не провел, доводы истца о некачественности товара не опровергнул.
Таким образом, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных истцом требований о замене товара ненадлежащего качества надлежащим той же марки, модели, артикула.
Как следует из возражений ответчика, в настоящее время у приобретенного истцом дивана [ № ] с матрасом [ № ] изменилось наименование, а именно [ № ] 
В связи с чем суд считает необходимым обязать ответчика заменить некачественный товар - диван [ № ] с матрасом [ № ] на аналогичный товар марки [ № ] (c учетом переименования модели).
Истец просит взыскать с ответчика неустойку за нарушение сроков исполнения требований потребителя о замене товара ненадлежащего качества за период с [ 00.00.0000 ] ., когда ответчик отказал в замене товара по день вынесения решения судом.
Согласно п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от [ 00.00.0000 ] [ № ] «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей », к отношениям, возникающим из договора купли-продажи, заключенным между гражданином и индивидуальным предпринимателем на приобретение товара исключительно для личных, семейных, домашних, бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, применяются общие положения Закона о защите прав потребителей, в частности о праве граждан на предоставлении информации (статьи 8-12), об ответственности за нарушение прав потребителей (статья 13), о возмещении вреда (статья 14), о компенсации морального вреда (статья 15), об альтернативной подсудности (пункт 2 статьи 17), а также об освобождении от уплаты государственной пошлины (пункт 3 статьи 17) в соответствии с пунктами 2 и 3 статьи 
333.36
 Налогового кодекса Российской Федерации.
Согласно ст. 
23
 Закона «О защите прав потребителей» за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
Цена товара определяется, исходя из его цены, существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование добровольно удовлетворено не было.
Поскольку, продавец не исполнил свое обязательство в полном объеме, в соответствии со ст. 23 Закона, продавец обязан уплатить истцу неустойку за нарушение срока выполнения требования потребителя в размере 1% от цены товара за каждый день просрочки такого исполнения. 
На основании изложенного, с ООО «Торговый дом «Аскона» в пользу ФИО1 подлежит взысканию неустойка, размер которой будет определяться следующим образом:
48220 руб, *1%*247 дней (с [ 00.00.0000 ] . по [ 00.00.0000 ] .) =119103 руб.40 коп.
Ответчик просит применить ст.
333 ГК РФ
 к требованиям о взыскании неустойки.
По смыслу ст.
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить её размер.
Положения Гражданского кодекса Российской Федерации о неустойке не содержат каких-либо ограничений для определения сторонами обязательства размера обеспечивающей его неустойки. Вместе с тем часть первая его статьи 333 предусматривает право суда уменьшить неустойку, если она явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства. Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, т.е., по существу, - на реализацию требования статьи 
17
 (часть 3) Конституции Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
Степень соразмерности заявленной истцом неустойки последствиям нарушения обязательства является оценочной категорией, в силу чего только суд вправе дать оценку указанному критерию, исходя из своего внутреннего убеждения и обстоятельств конкретного дела, как того требует ст. 
67 ГПК РФ
.
Таким образом, учитывая, что неустойка, по своей природе носит компенсационный характер, является способом обеспечения исполнения обязательства и не должна служить средством обогащения, но при этом направлена на восстановление прав, нарушенных вследствие ненадлежащего исполнения обязательства, а потому должна соответствовать последствиям нарушения, с учетом сроков полного удовлетворения основных исковых требований и материального положения ответчика, которым было в судебном заседании заявлено ходатайство о снижении неустоек с указанием мотивов ее снижения, соблюдая баланс интересов сторон, суд снижает размер неустойки до 25 000 руб.
Указанный размер неустойки, учитывая её компенсационную природу, по мнению суда, отвечает необходимым требованиям баланса между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного размера ущерба, причиненного в результате нарушения права истца на своевременное исполнение требования по замене товара ненадлежащего качества.
В связи с чем с ООО «Торговый дом «Аскона» в пользу истца подлежит взысканию неустойка за просрочку исполнения требования о замене товара ненадлежащего качества за период с [ 00.00.0000 ] по [ 00.00.0000 ] в размере 25000 рублей.
Истец просит взыскать в его пользу убытки в размере 10000 руб. – оплата услуг экспертной организации.
Согласно ст.
15 ГК РФ
 «1. Лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
2. Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода)»
Суд считает, что данные расходы истца являлись необходимыми для защиты своего нарушенного права, в связи с чем указанные расходы подлежат возмещению за счет ответчика.
Согласно п. 6 статьи 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей » при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В силу разъяснений, содержащихся в п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ [ № ] от [ 00.00.0000 ] «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей », при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (п. 6 статьи 
13
 Закона о защите прав потребителей ). Штраф составляет 
Само по себе закрепленное в п. 6 ст. 
13
 Закона «О защите прав потребителей » правило об ответственности в виде штрафа выступает специальной гарантией защиты прав потребителя, адекватной в данном случае с точки зрения принципов равенства и справедливости положению и возможностям этого лица как наименее защищенного участника соответствующих правоотношений.
В соответствии с правовой позицией Конституционного суда Российской Федерации неустойка, штраф, пеня как способ обеспечения исполнения обязательств и мера имущественной ответственности за их неисполнение или ненадлежащее исполнение, по смыслу статей 
12
, 
330
, 
332
 и 
394 ГК РФ
, стимулирует своевременного исполнение обязательств, позволяя значительно снизить вероятность нарушения прав кредитора, предупредить нарушение. Поскольку, как указано выше, по правовой природе штраф – мера ответственности, то суд полагает возможным применение положений ст. 
333 ГК РФ
.
При решении вопроса о снижении подлежащего уплате штрафа суд учитывает заявление представителя ответчика о несоразмерности штрафа, и считает возможным в соответствии со ст. 
333 ГК РФ
 уменьшить размер штрафа до 35 000,00 рублей, полагая данный размер адекватным допущенным нарушениям.
В соответствии со ст.
103 ГПК РФ
 с ответчика в доход государства подлежит взысканию государственная пошлина в размере 2396 рублей. 
Руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования ФИО1 удовлетворить частично.
Обязать ООО «Торговый дом «Аскона» заменить некачественный товар - диван [ № ] с матрасом [ № ] на аналогичный товар марки [ № ] (c учетом переименования модели).
Взыскать с ООО «Торговый дом «Аскона» в пользу ФИО1 неустойку за неисполнение требования о замене товара за период с [ 00.00.0000 ] . по [ 00.00.0000 ] . в размере 25000 руб., штраф в размере 35000 руб. расходы по оплате услуг оценки в сумме 10000 руб. 
В остальной части в удовлетворении исковых требований ФИО1 отказать.
Взыскать с ООО «Торговый дом «Аскона» в доход местного бюджета задолженность по госпошлине в сумме 2396 руб.60 коп.
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение месяца со дня принятия решения судом в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы в Нижегородский районный суд г. Н. Новгорода.
Судья И.В.Спирина
Суд:
Нижегородский районный суд г.Нижний Новгород (Нижегородская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Спирина Ирина Валерьевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 ноября 2020 г. по делу № 2-4864/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2-4864/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД