ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
03 марта 2021 года Сормовский районный суд г. Н. Новгорода
В составе: судьи Таракановой В.И.,
При секретаре Горячевой Г.Н.
С участием истца ФИО1, его представителя ФИО2
рассмотрев гражданское дело по иску ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью Страховая Компания «Сбербанк страхование Жизни» о признании договора недействительным, взыскании денежных средств, процентов за пользование чужими денежными средствами, штрафа,
у с т а н о в и л :
Истец изначально обратился в суд с иском к ответчику о признании недействительным договора инвестиционного страхования жизни № от 07 марта 2018 года, взыскании денежных средств, уплаченных по договору в размере 102590 руб. 51 коп., процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 17591 руб. 41 коп., штрафа в размере 50% от суммы, присужденной судом в пользу потребителя за несоблюдение в добровольном порядке требований потребителя.
В обоснование своих исковых требований истец ссылается на то? что 07.03.2018 года обратился в ПАО Сбербанк для открытия вклада в рублях РФ. Сотрудники банка ввели истца в заблуждение и навязали заключение договора страхования жизни, как наиболее выгодный из вкладов на условиях полного возврата через пять лет вложенной суммы и еще 100% от суммы вклада, пояснив, что истец в течение срока действия договора в любое время сможет получить вложенную сумму в полном объеме. Истец доверился сотрудникам банка и, не читая подписал указанный договор, внеся по нему денежные средства в размере 102590 руб. Впоследствии, при ознакомлении с содержанием договора стало понятно, что другой стороной сделки является не ПАО Сбербанк, а ООО СК «Сбербанк страхование жизни», а сам договор содержит неприемлемые для истца условия, тем самым дезинформировали истца. Договор страхования был предоставлен истцу как «накопительный», поскольку у истца была цель не только застраховать жизнь и здоровье, но и получать ежегодно прибыль сверх выплачиваемых взносов, поэтому указанный договор был заключен с целью получения дополнительного дохода. Однако с момента заключения договора и по настоящее время дополнительного гарантированного дохода истец не получал. Условие о гарантированной норме доходности являлось для истца существенным условием договора страхования, которое повлияло на решение истца заключить указанный договор. Если бы истец не был введен в заблуждение работниками банка, он бы никогда не заключил договор страхования, поскольку в данном случае отсутствует практическая заинтересованность и экономическая выгода. Согласно договора страхования, дата очередного страхового взноса установлена 22.03.2019 года. Дата окончания льготного периода 22.08.2019 года. В связи с тем, что истец не внес очередной платеж по договору в размере 102590 руб. 51 коп., договор прекратил свое действие с 23.08.2019 года. Размер гарантированной выкупной суммы по страховому полису на дату досрочного прекращения составляет 72343 руб. В уведомлении, полученного от ответчика указано, что причитающаяся выкупная сумма составляет 0 рублей. Истец, как потребитель был лишен возможности обладать сведениями и правом согласования важных условий страхования по конкретному страховому продукту, а равно иметь реально обеспеченную возможность отказаться от страхования, выразив тем самым, свою волю. Истец является пенсионером по возрасту и не имеет дополнительного дохода, он не мог быть заинтересован в заключении договора личного страхования на столь длительный срок, с уплатой в период его действия 102590 руб. 51 коп. без права требовать их незамедлительного возврата и права получить внесенную сумму в полном объеме, а также не был заинтересован в участии в инвестиционной деятельности страховщика без права на получение какого-либо гарантированного дохода. Истец преследовал единственную цель в размещении временно свободных средств во вклад и был введен менеджером банка в заблуждение относительно условий страхования. У истца отсутствовала реальная возможность не только выбора условий страхования, но даже и ознакомления с такими условиями, а это свидетельствует о злоупотреблении ответчиком принципом свободы договора, введения потребителя в заблуждение относительно существенных условий договора, навязывании потребителю не выгодных для него условий, что влечет недействительность договора. 11.02.2020 года истцом в адрес ответчика была направлена претензия, однако ответа не получено.
В процессе рассмотрения дела истец изменил исковые требования, просит взыскать проценты за пользование чужими денежными средствами в размере 18368 руб. 49 коп., указав на еще одно основание, что истец на момент заключения договора не мог понимать значение своих действий и руководить ими в силу хронических заболеваний и психического расстройства.
Определением суда для участия в деле в качестве третьего лица не заявляющего самостоятельных требований привлечен Финансовый уполномоченный по правам потребителей в сфере страхования ФИО3
Истец и его представитель в судебном заседании поддержали исковые требования.
Представитель ответчика в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, установив юридически значимые обстоятельства, проверив и огласив письменные материалы дела, дав оценку собранным по делу доказательствам в их совокупности по своему внутреннему убеждению, основанному на их всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании, суд находит иск не подлежащим удовлетворению.
Согласно ст.
168 ГК РФ
 сделка, не соответствующая требованиям закона или иных правовых актов, ничтожна.
В силу ч.1 ст.
422 ГК РФ
 договор должен соответствовать обязательным для сторон правилам, установленным законом и иными правовыми актами (императивным нормам), действующим в момент его заключения.
В соответствии со ст.
167 ГК РФ
 недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения.
При недействительности сделки каждая из сторон обязана возвратить другой все полученное по сделке, а в случае невозможности возвратить полученное в натуре (в том числе тогда, когда полученное выражается в пользовании имуществом, выполненной работе или предоставленной услуге) возместить его стоимость в деньгах - если иные последствия недействительности сделки не предусмотрены законом.
Если из содержания оспоримой сделки вытекает, что она может быть лишь прекращена на будущее время, суд, признавая сделку недействительной, прекращает ее действие на будущее время.
В силу ст.
168 ГК РФ
 сделка, не соответствующая требованиям закона или иных правовых актов, ничтожна, если закон не устанавливает, что такая сделка оспорима, или не предусматривает иных последствий нарушения.
Страхование осуществляется на основании договоров имущественного или личного страхования, заключаемых гражданином или юридическим лицом (страхователем) со страховой организацией (страховщиком). Договор личного страхования является публичным договором (ч. 1 ст. 
927
 Гражданского Кодекса РФ).
По договору личного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), уплачиваемую другой стороной (страхователем), выплатить единовременно или выплачивать периодически обусловленную договором сумму (страховую сумму) в случае причинения вреда жизни или здоровью самого страхователя или другого названного в договоре гражданина (застрахованного лица), достижения им определенного возраста или наступления в его жизни иного предусмотренного договором события (страхового случая) (ч. 1 ст. 
934
 Гражданского Кодекса РФ).
В силу пункта 2 статьи 
942
 Гражданского Кодекса РФ, при заключении договора личного страхования между страхователем и страховщиком должно быть достигнуто соглашение о застрахованном лице; о характере события, на случай наступления которого в жизни застрахованного лица осуществляется страхование (страхового случая); о размере страховой суммы; о сроке действия договора.
Как указано в пункте 1 статьи 
943
 Гражданского кодекса Российской Федерации, условия, на которых заключается договор страхования, могут быть определены в стандартных правилах страхования соответствующего вида, принятых, одобренных или утвержденных страховщиком либо объединением страховщиков (правилах страхования).
Из положений п. 3 ст. 3 Закона РФ "Об организации страхового дела в Российской Федерации" от 27 ноября 1992 года N 4015-1 следует, что добровольное страхование осуществляется на основании договора страхования и правил страхования, определяющих общие условия и порядок его осуществления.
Правила страхования принимаются и утверждаются страховщиком или объединением страховщиков самостоятельно в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, настоящим Законом и федеральными законами и содержат положения о субъектах страхования, об объектах страхования, о страховых случаях, о страховых рисках, о порядке определения страховой суммы, страхового тарифа, страховой премии (страховых взносов), о порядке заключения, исполнения и прекращения договоров страхования, о правах и об обязанностях сторон, об определении размера убытков или ущерба, о порядке определения страховой выплаты, о сроке осуществления страховой выплаты, а также исчерпывающий перечень оснований отказа в страховой выплате и иные положения.
Правила страхования также должны содержать исчерпывающий перечень сведений и документов, необходимых для заключения договоров страхования, оценки страховых рисков, определения размера убытков или ущерба, и, кроме того, сроки и порядок принятия решения об осуществлении страховой выплаты, а для договоров страхования жизни также порядок расчета выкупной суммы и начисления инвестиционного дохода, если договор предусматривает участие страхователя или иного лица, в пользу которого заключен договор страхования жизни, в инвестиционном доходе страховщика.
Согласно пункту 6 статьи 10 Закона Российской Федерации от дата N 4015-1 "Об организации страхового дела в Российской Федерации" (далее - Закон) размер инвестиционного дохода, подлежащего распределению между договорами страхования жизни, предусматривающими участие страхователей или иных лиц, в пользу которых заключен договор страхования жизни, в инвестиционном доходе страховщика, определяется страховщиком. В соответствии с пунктом 3 статьи 3 Закона правила страхования для договоров страхования жизни должны содержать, в том числе, порядок начисления инвестиционного дохода, если договор предусматривает участие страхователя или иного лица, в пользу которого заключен договор страхования жизни, в инвестиционном доходе страховщика. Таким образом, величина дополнительных выплат определяется страховщиком исходя из доходности от инвестиционной деятельности в соответствии с правилами страхования и условиями договора страхования жизни, предусматривающего участие страхователя в инвестиционном доходе страховщика. При этом, учитывая, что доходность от инвестиционной деятельности страховщика может быть как положительной, так и отрицательной, величина накопленной стоимости начисленных дополнительных выплат (страховых бонусов) может увеличиваться или уменьшаться в зависимости от результатов инвестиционной деятельности страховщика, если это предусмотрено порядком начисления инвестиционного дохода, определенном в правилах страхования и договоре страхования жизни, предусматривающем участие страхователя в инвестиционном доходе страховщика.
В соответствии со ст.
934 ГК РФ
 по договору личного страхования одна сторона (страховщик) обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), уплачиваемую другой стороной (страхователем), выплатить единовременно или выплачивать периодически обусловленную договором сумму (страховую сумму) в случае причинения вреда жизни или здоровью самого страхователя или другого названного в договоре гражданина (застрахованного лица), достижения им определенного возраста или наступления в его жизни иного, предусмотренного договором события (страхового случая).
В соответствии с ч.2 ст.
935 ГК РФ
 обязанность страховать свою жизнь или здоровье не может быть возложена на гражданина по закону.
На основании ч.1 ст.
1
 Закона «О защите прав потребителей» от 07.02.92г. № 2300-01 отношения с участием потребителей регулируются Гражданским кодексом РФ, Законом «О защите прав потребителей», другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Согласно ч.1 ст.
16
 Закона «О защите прав потребителей» условия договора, ущемляющие права потребителей по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации, признаются недействительными.
В соответствии со ст.15 Закона, моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В соответствии со ст. 
958 ГК РФ
 договор страхования прекращается до наступления срока, на который он был заключен, если после его вступления в силу возможность наступления страхового случая отпала и существование страхового риска прекратилось по обстоятельствам иным, чем страховой случай. К таким обстоятельствам, в частности, относятся: гибель застрахованного имущества по причинам иным, чем наступление страхового случая; прекращение в установленном порядке предпринимательской деятельности лицом, застраховавшим предпринимательский риск или риск гражданской ответственности, связанной с этой деятельностью.
Страхователь (выгодоприобретатель) вправе отказаться от договора страхования в любое время, если к моменту отказа возможность наступления страхового случая не отпала по обстоятельствам, указанным в пункте 1 настоящей статьи (ч. 2 ст. 
958 ГК РФ
).
При досрочном прекращении договора страхования по обстоятельствам, указанным в пункте 1 настоящей статьи, страховщик имеет право на часть страховой премии пропорционально времени, в течение которого действовало страхование. При досрочном отказе страхователя (выгодоприобретателя) от договора страхования уплаченная страховщику страховая премия не подлежит возврату, если договором не предусмотрено иное (ч. 3 ст. 
958 ГК РФ
).
По делу установлено, истец ФИО1 07.03.2018 года заключил с ООО СК "Сбербанк страхование жизнь" договор страхования жизни № по программе страхования "Семейный актив", на срок пять лет, период действия с 22.03.2018 года по 21.03.2023 года (л.д.12-18). 
Согласно положениям указанного договора, страховая сумма была согласована сторонами в размере 431755 руб., размер страховой премии (страхового взноса) -102590,51 руб., в том числе по программам: "смешанное страхование жизни" (риск «дожитие» и риск «смерть») – 99999,98 руб., смерть в результате несчастного случая- 647,63 руб., смерть на общественном транспорте -215,88 руб., травмы -1727 руб,02 руб. Порядок уплаты страховой премии определен: ежегодно в рассрочку равными страховыми взносами, размер страхового взноса 102590,51 руб., срок уплаты первого взноса 22.03.2018 года, очередные страховые взносы оплачиваются до 22.03 каждого года страхования. Период уплаты страховых взносов 5 лет с даты начала действия Договора страхования.
07.03.2018 года истцом была оплачена страховая премия в размере 102590,51 руб. (л.д.11). 
Согласно договора страхования, дата очередного страхового взноса установлена 22.03.2019 года. Дата окончания льготного периода 22.08.2019 года, за второй срок действия договора страховой взнос в размере 102590 руб. истцом внесен не был. В связи с тем, что истец не внес очередной платеж по договору в размере 102590 руб. 51 коп., договор прекратил свое действие 22.08.2019 года.
Договор страхования считается расторгнутым (прекращенным досрочно) с указанной даты. В соответствии с разделами 4 и 7 Правил страхования, являющихся неотъемлемой частью договора страхования, Страховщик отказывается от исполнения договора в полном объеме.
Согласно условиям договора страхования, обозначенных в таблице размеров выкупных сумм: указанные размеры выкупных сумм справедливы при условии отсутствия задолженности Страхователя на дату досрочного прекращения Договора страхования.
Как установленосудом и не оспаривается истцом, за период 22.03.2019 г. по 21.03.2020 г. страховая премия внесена не была, следовательно, гарантированная выкупная сумма выплате не подлежит, а по условиям договора гарантированная выкупная сумма составляет - 0 рублей.
Согласно Условий договора страхования жизни "Семейный актив" Страхователь вправе при досрочном прекращении договора произвести выплату выкупной суммы при этом уменьшив данную сумму на размер задолженности страхователя.
С данными условиями договора истец был ознакомлен и был согласен, о чем свидетельствует его подпись в Условиях договора.
Истец, согласившись с данными условиями договора, не вправе в силу п. 4 ст. 
453
 Гражданского кодекса Российской Федерации требовать возвращения того, что было исполнено сторонами по обязательству до момента изменения или расторжения договора. Договор страхования не оспаривался, и может быть расторгнут сторонами в добровольном порядке согласно его условиям с выплатой выкупной суммы.
Истец обратился к ответчику с претензией от 17.07.2020 года (л.д.27-28) с просьбой вернуть уплаченные им денежные средства в размере 102590 руб.51 коп. с процентами за пользование чужими денежными средствами. Ответчик 30.07.2020 года отказал в возврате денежных средств.
Впоследствии 18.08.2020 года истец обратился к финансовому уполномоченному финансовых услуг (л.д.30).
Финансовый уполномоченный по правам потребителей финансовых услуг в сфере страхования ФИО3 по результатам рассмотрения обращения ФИО1 от 24.08.2020 года, вынес 10.09.2020 года решение № (л.д.31-37) об отказе в удовлетворении заявления.
Согласно условий Договора страхования, подписанного истцом, страхователь – истец по делу, проставляя свою подпись в Страховом полисе, подтверждает ознакомление и согласие с условиями страхования, изложенными в Страховом полисе, приложении № к нему и Правилах страхования (включая Приложения). В частности Страхователь подтверждает, что ознакомлен и согласен с условиями досрочного прекращения Договора страхования, порядком расчета выкупной суммы и начисления дополнительного инвестиционного дохода (в том числе случаями, когда инвестиционный доход может не начисляться), положениями, связанными со страховыми выплатами и сроками их осуществления, а также основаниями для отказа в страховой выплате.
Страхователь подтвердил своей подписью в Договоре, что страховой полис, приложение № и нижеследующие документы, являющиеся неотъемлемыми частями Договора страхования, им получены и страхователь с ними ознакомлен и согласен (л.д.13-14). В Приложении № к Страховому полису № от 07.03.2018 года (л.д.15-18), имеется Информация об условиях договора добровольного страхования, указан перечень страховых рисков, размеры страховых сумму, приведен порядок определения страховой выплаты, таблица как рассчитывается размер страховой выплаты, порядок расчета инвестиционного дохода.
Истцу предоставлена вся необходимая информация и существенная информация о страховой услуге, в том числе связанная с заключением, исполнением и прекращением Договора страхования. Истец ознакомлен с установленными Договором страхования лимитами страхового обязательства. 
Собственноручное подписание истцом Полиса страхования свидетельствует о достижении между сторонами соглашения по всем существенным условиям страхования.
В силу ст. 
421 ГК РФ
 граждане и юридические лица свободны в заключении Договора. Принцип свободы договора предусматривает свободу, как в выборе конкретного договора, его условий, так и контрагента по договору. Сведений о нарушении права истца как потребителя на предусмотренную ст. 
421 ГК РФ
 свободу в выборе стороны в договоре страхования, в заключении самого договора не имеется.
Никакого понуждения истца к заключению договора не происходило, недостоверной и иной информации, вводящей его в заблуждение, не предоставлялось. 
В случае если истец не имел намерения вступать в договорные отношения со страховой компанией, он не был лишен права не подписывать Договор страхования.
Договор страхования был заключен истцом добровольно, доказательств навязывания данных услуг суду истцом не представлено.
Заключая договор страхования и беря на себя обязанность по оплате страховой премии, истец действовал добровольно, исходя из собственного волеизъявления, он был вправе не принимать на себя вышеуказанные обязательства.
В соответствии со ст. 
178 ГК РФ
, сделка, совершенная под влиянием заблуждения, может быть признана судом недействительной по иску стороны, действовавшей под влиянием заблуждения, если заблуждение было настолько существенным, что эта сторона, разумно и объективно оценивая ситуацию, не совершила бы сделку, если бы знала о действительном положении дел.
Согласно ч. 2 и ч. 3 ст. 
178 ГК РФ
, при наличии условий, предусмотренных пунктом 1 настоящей статьи, заблуждение предполагается достаточно существенным, в частности если: сторона допустила очевидные оговорку, описку, опечатку и т.п.; сторона заблуждается в отношении предмета сделки, в частности таких его качеств, которые в обороте рассматриваются как существенные; сторона заблуждается в отношении природы сделки; сторона заблуждается в отношении лица, с которым она вступает в сделку, или лица, связанного со сделкой; сторона заблуждается в отношении обстоятельства, которое она упоминает в своем волеизъявлении или из наличия которого она с очевидностью для другой стороны исходит, совершая сделку.
Заблуждение относительно мотивов сделки не является достаточно существенным для признания сделки недействительной.
В нарушение положений ст. 
56 ГПК РФ
, истцом не было представлено доказательств тому, что действия ответчика при заключении оспариваемого договора были направлены на введение истца в заблуждение, что при заключении договоров истец заблуждался относительно природы и условий сделки.
Заключая оспариваемый договор, истец согласился с их условиями, о чем свидетельствует собственноручная подпись истца в страховом полисе, чем он подтвердил, что понимает, что неотъемлемыми частями договоров являются: заявление, условия, с которыми он ознакомлен, согласен, содержание которых понимает и положения которых обязался соблюдать.
При этом, каких-либо доказательств о наличии понуждения истца при заключении договоров со стороны страховой компании, предоставления недостоверной информации, вводящей истца в заблуждение, физического или психического воздействия, не представлено.
Доказательств того, что имело место, запрещенное ст. 
16
 Закона РФ «О защите прав потребителей» навязывание услуг при условии приобретения иных услуг, в материалах дела не имеется. Таким образом, у суда не имеется правовых оснований для признания Договора недействительным.
В силу части 1 статьи 
943 ГК РФ
 условия, на которых заключаете договор страхования, могут быть определены в стандартных правилах страхования соответствующего вида, принятых, одобренных или утвержденных страховщиком либо объединением страховщиков (правилах страхования).
Согласно ст. 
421 ГК РФ
 граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
В силу пункта 7 статьи 
10
 Закона РФ № 4015-1 от 27.11.1992 «Об организации страхового дела в Российской Федерации», при расторжении договора страхования жизни, предусматривающего дожитие застрахованного лица до определенного возраста или срока, либо наступления иного события, страхователю возмещается сумма в пределах сформированного в установленном порядке страхового резерва на день прекращения договора страхования (выкупная сумма).
В соответствии с пунктом 7.1.2 Правил страхования действие Договора страхования после его вступления в силу досрочно прекращается при одностороннем отказе Страхователя от Договора страхования. При этом дата прекращения (последний день действия) Договора страхования определяется Страховщиком, но не может быть позднее чем 30 (тридцатый) календарный день с даты получения Страховщиком документов, предусмотренных пунктом 7.6 Правил страхования.
В соответствии с пунктом 7.4 Правил страхования размер выкупной суммы рассчитывается как гарантированная выкупная сумма, определенная в соответствии с размером, установленным Страховым полисом (приложением к нему), для периода действия Договора страхования, соответствующего дате досрочного прекращения, увеличенная на размер дополнительного инвестиционного дохода, начисленного Страховщиком по Договору страхования (если полагается).
В случае наличия задолженности Страхователя по уплате страховых взносов на дату досрочного прекращения Договора страхования Страховщик уменьшает размер выкупной суммы на размер задолженности Страхователя.
Согласно пункту 1.4.7 Правил страхования, под льготным периодом понимается период времени, предоставляемый Страхователю для погашения задолженности по оплате очередного страхового взноса во избежание прекращения Договора страхования в связи с неоплатой (неполной оплатой). При этом срок требования Страховщика по оплате страхового взноса считается наступившим с даты, предшествующей дате начала льготного периода.
Задолженность по уплате страхового взноса наступает для Страхователя со дня, следующего за днем, установленным для уплаты очередного страхового взноса, а льготный период предусматривает невозможность расторжения договора по инициативе Страховщика на основании пункта 4.6 Правил Страхования.
Таким образом, в случае неуплаты очередного страхового взноса в установленный Договором страхования срок, даже при наличии льготного периода на дату расторжения Договора страхования, Страховщик вправе уменьшить размер выкупной суммы на основании пункта 7.4 Правил страхования.
Как установлено решением Финансового уполномоченного, в соответствии с разделом 6 Договора страхования, порядок уплаты страховой премии установлен ежегодно в размере 102 590 рублей 51 копейка. Очередные страховые взносы оплачиваются до: 22.03 каждого года страхования. При заключении Договора страхования, Заявителем-истцом была уплачена страховая премия 07.03.2018 г. Очередной платеж, согласно условиям страхования, должен был быть произведен до 23.03.2019 г. С учетом предусмотренного льготного периода, Заявитель имел возможность произвести платеж до 22.05.2019 г. Заявителем-истцом, на 22.08.2019 г. очередной платеж внесен не был, в связи с чем, договор был прекращен досрочно. О принятом решении ООО СК «Сбербанк страхование жизни» проинформировало Заявителя-истца посредством направления письма за исх. №.
На период расторжения Договора страхования, гарантированная выкупная сумма, согласно приложению № к Договору страхования: составила 72343 рубля 00 копеек. Задолженность на дату расторжения (2019 г.) составила сумму страховой премии в размере 102 590 рублей 51 коп. Таким образом, выкупная сумма составила 0 рублей, исходя из следующего расчета: 72343 рубля 00 копеек - 102590 рублей 51 копейка.
Таким образом, требование Заявителя о взыскании выкупной суммы досрочном расторжении Договора страхования удовлетворению не подлежит.
Добровольное волеизъявление истца на заключение договора с условиями о страховании его жизни и здоровья от несчастных случаев, смерти и болезней, подтверждается его личной подписью в полисе страхования жизни. 
Требования истца о взыскании морального вреда, штрафа, предусмотренных ст. ст. 
13
, 
15
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 "О защите прав потребителей", подлежат отклонению, поскольку они подлежат взысканию в случае нарушения прав потребителя, однако нарушений прав истца судом не установлено.
В связи с отказом в удовлетворении основных исковых требования суд отказывает в удовлетворении производных требований истца о взыскании с ответчика процентов, компенсации морального вреда и штрафа за несоблюдение в добровольном порядке требований потребителя.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении исковых требований ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью Страховая Компания «Сбербанк страхование Жизни» о признании договора инвестиционного страхования жизни № от 07 марта 2018 года недействительным, взыскании денежных средств, уплаченных по договору в размере 102590 руб. 51 коп., процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 18368 руб. 49 коп., штрафа отказать.
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд через районный суд в месячный срок со дня составления мотивированного решения суда.
Судья: В.И.Тараканова
Суд:
Сормовский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Тараканова Валентина Ивановна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 марта 2021 г. по делу № 2-3024/2020
Решение от 1 ноября 2020 г. по делу № 2-3024/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание сделки недействительной
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ

Признание договора недействительным
Судебная практика по применению нормы ст. 167 ГК РФ
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД