Именем Российской Федерации
г. Югорск 15 мая 2020г.
Югорский районный суд Ханты - Мансийского автономного округа - Югры в составе председательствующего судьи Осипенко В.П., с участием: 
помощника Югорского межрайонного прокурора Вдовина А.М., 
при секретаре Норматовой Т.А., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Югорского межрайонного прокурора в интересах ФИО1 к Югорскому фонду капитального ремонта многоквартирных домов о взыскании компенсации морального вреда в связи с нарушением прав потребителей,
установил:
Югорский межрайонный прокурор, с учетом измененных исковых требований, обратился в суд с иском в интересах ФИО1 к Югорскому фонду капитального ремонта многоквартирных домов (далее по тексту – Югорский фонд капитального ремонта, Фонд) о взыскании компенсации морального вреда в связи с нарушением прав потребителей. Требования мотивированы тем, что Югорской межрайонной прокуратурой проведена проверка по обращению ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ г.р., о несогласии с начислением платы по взносам на капитальный ремонт. Установлено, что ФИО1 является собственником жилого помещения по адресу: <адрес> и в период с 01.09.2014 по 31.12.2017 производила оплату взносов на капитальный ремонт по данном адресу через ООО «Расчетно-кассовый центр». На момент перехода данной услуги в Фонд, ФИО1 произвела оплату по взносам в полном объеме, задолженность на 01.01.2018 не имела. С 01.01.2018 в связи начислением взносов на капитальный ремонт непосредственно Фондом, ФИО1 стали поступать платежные документы, в которых по состоянию на январь 2019 года, а также сообщалось об образовавшейся переплате по взносам на капитальный ремонт в размере 6125,01 рублей за 2018 год и отсутствии выставленных счетов на оплату. В связи с чем, ФИО1 с 01.01.2018 не осуществляла оплату взносов, а ежемесячно начисляемые взносы в размере 440,75 рублей списывались Фондом имевшейся переплаты. Квитанции с переплатой взносов поступали по месту жительства ФИО1 по ноябрь 2018 года. В январе 2019 года заявителю поступила квитанция из Фонда за декабрь 2018 года, в которой вместо переплаты указаны, что годовая задолженность за 2018 год в размере 5289,99 руб., пени в размере 172,82 руб. В результате чего ФИО1 в 2019 и 2020 годах была прекращена выплата компенсации расходов на уплату взноса на капитальный ремонт в размере 50%, что для неё является существенным. Причиненный ФИО1 моральный вред вытекающий из закона о защите прав потребителя в части предоставления недостоверной информации о начисляемых взносах за капитальный ремонт, а также в виде нравственных страданий, с учетом своего возраста, состояния здоровья, перенесенных переживаний по вопросу образовавшейся задолженности, лишения права на получения мер социальной поддержки на оплату взносов на капитальный ремонт она оценивает в 10000 рублей. Просил взыскать с Югорского Фонда капитального ремонта в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей.
В судебное заседание истец ФИО1 не явилась, извещена надлежащим образом, ходатайствовала о рассмотрении дела в её отсутствие. 
Помощник прокурора Вдовин А.М. исковые требования поддержал в полном объеме. Пояснил, что недостоверной информацией, предоставляемой Фондом в части длительного недостоверного направления платежных документов с переплатой взносов за капитальный ремонт и отсутствия необходимости оплаты указанных взносов привела к прекращению ФИО1 соответствующей компенсации, что в связи с нарушением ее прав, как потребителя услуг подлежат компенсации в указанном размере.
Представитель ответчика Югорского фонда капитального ремонта по доверенности ФИО5 в судебное заседание не явился, будучи извещен надлежащим образом, ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие, представил возражения на иск и дополнения к ним, в которых просил отказать в удовлетворении иска в полном объеме.
При указанных обстоятельствах в порядке ст. 
167 ГПК РФ
 суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие истца, представителя ответчика. 
Выслушав пояснения помощника прокурора Вдовина А.М., изучив доводы, изложенные в возражениях на иск и дополнениях к ним, материалы дела, суд приходит к следующему выводу.
Согласно части 1 статьи 
160
 Жилищного кодекса Российской Федерации отдельным категориям граждан в порядке и на условиях, которые установлены федеральными законами, законами субъектов Российской Федерации и нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, могут предоставляться компенсации расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг за счёт средств соответствующих бюджетов.
Компенсации расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг предоставляются гражданам при отсутствии у них задолженности по оплате жилых помещений и коммунальных услуг или при заключении и (или) выполнении гражданами соглашений по её погашению (часть 3 статьи 
160
 Жилищного кодекса Российской Федерации).
К числу граждан, на которых распространяется такая мера социальной поддержки, как компенсация расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг, относятся в том числе, инвалиды.
В соответствии с частью 13 статьи 17 Федерального закона от 24 ноября 1995 г. № 181-ФЗ «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (далее - Федеральный закон от 24 ноября 1995 г. № 181-ФЗ) инвалидам и семьям, имеющим детей-инвалидов, предоставляется компенсация расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг в размере 50%, в т.ч. платы за коммунальные услуги, рассчитанной исходя из объёма потребляемых коммунальных услуг, определённого по показаниям приборов учёта, но не более нормативов потребления.
На территории Ханты-Мансийского автономного округа - Югры предоставление мер социальной поддержки по оплате жилого помещения и коммунальных услуг инвалидам, осуществляется в соответствии с Законом ХМАО-Югры от 07.11.2006 №115-оз «О мерах социальной поддержки отдельных категорий граждан в Ханты-Мансийском автономном округе-Югре».
Судом установлено и следует из материалов дела, что ФИО1 является инвалидом III группы, проживает в принадлежащей ей на праве собственности квартире, расположенной по адресу: ХМАО-Югра, <адрес>
Как инвалиду <данные изъяты> группы ФИО1 в период с ДД.ММ.ГГГГ предоставлялась мера социальной поддержки в виде компенсации расходов на оплату жилых помещений и коммунальных услуг в размере 50%, с ДД.ММ.ГГГГ - в виде компенсации расходов на уплату взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме в размере 50%, а с ДД.ММ.ГГГГ – также в виде субсидии на оплату жилого помещения и коммунальных услуг.
Из материалов дела следует, что в период с 01.09.2014 по 31.12.2016 начисление взносов на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирных домах г. Югорска осуществляло ОАО «Служба заказчика» в рамках договора по информационному обмену и ведению лицевых счетов № 35/сз от 02.07.2014.
С 01.01.2017 указанные функции осуществляло ООО «Расчетно-кассовый центр» на основании договора на оказание услуг по начислению и приему взносов на капитальный ремонт общего имущества № 570/РКЦ от 06.10.2016.
Согласно представленным в материалы дела извещениям по оплате взносов на капитальный ремонт, направленных Фондом в адрес истца за период с января 2018г. по декабрь 2018г., на протяжении 11 месяцев у истца ФИО1 задолженность по платежам отсутствовала, при этом имелась переплата по взносам за капитальный ремонт.
Вместе с тем, в январе 2019г. Фондом в адрес истца был направлен счет-извещение за декабрь 2018г. на оплату взносов на капитальный ремонт, согласно которому ФИО1 была выставлена к оплате задолженность по лицевому счёту № <***>, открытому в отношении жилого помещения, расположенного по адресу: <адрес> в размере 5 288,99 рублей, а также были начислены пени на сумму задолженности в размере 172,82 рубля.
При этом вышеуказанная задолженность образовалась за период с 01.09.2014 по 31.01.2018, однако была выставлена ФИО1 к оплате только в декабре 2018 года после завершения окончательной сверки между Югорским фондом капитального ремонта, ОАО «Служба заказчика», ООО «Расчетно-кассовой центр» в рамках соглашения от 29.01.2018 о расторжении договора №570/РКЦ от 06.10.2016.
Из вышесказанного следует, что ФИО1, получая на протяжении практически всего 2018 года квитанции Фонда об отсутствии задолженности на лицевом счете, была лишена возможности на получение необходимой и достоверной информации о наличии у нее задолженности по оплате услуг по капитальному ремонту. 
10.12.2019 ФИО1 обратилась в КУ ХМАО-Югры «Центр социальных выплат» (далее по тексту - Учреждение) с заявлением о назначении субсидии на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, в том числе взносов на капитальный ремонт.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 14.12.2005 № 761 утверждены Правила предоставления субсидий на оплату жилого помещения и коммунальных услуг (далее – Правила №761).
Согласно п. 2 Правил, субсидии предоставляются гражданам в случае, если их расходы на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, рассчитанные исходя из размера региональных стандартов нормативной площади жилого помещения, используемой для расчета субсидий, и размера региональных стандартов стоимости жилищно-коммунальных услуг, превышают величину, соответствующую максимально допустимой доле расходов граждан на оплату жилого помещения и коммунальных услуг в совокупном доходе семьи.
Пунктом 6 Правил предусмотрено, что субсидии предоставляются гражданам при отсутствии у них задолженности по оплате жилых помещений и коммунальных услуг или при заключении и (или) выполнении гражданами соглашений по ее погашению.
В ходе рассмотрении вышеуказанного заявления ФИО1 в декабре 2019г. КУ ХМАО-Югры «Центр социальных выплат» из Югорского фонда капитального ремонта в порядке межведомственного взаимодействия поступила информация о наличии у ФИО1 задолженности по оплате взносов на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме за 2018 год, размер который по состоянию на 01.12.2019 составил 5 728,99 рублей, в связи с чем, решением КУ ХМАО-Югры «Центр социальных выплат» от 20.12.2019 № 30146 ФИО1 с 01.01.2020 была приостановлена выплата денежной компенсации расходов на оплату жилого помещения, коммунальных услуг и уплату взноса на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме в размере 50% платы за содержание жилого помещения, платы за коммунальные услуги, платы за взнос на капитальный ремонт. 
В качестве правового основания для приостановления предоставления названной меры социальной поддержки в решении указаны подпункты 2, 6 главы 1 Правил предоставления субсидий на оплату жилого помещения и коммунальных услуг, утвержденных постановлением Правительства РФ от 14.12.2005 № 761.
По информации КУ ХМАО-Югры «Центр социальных выплат» от 18.03.2020 №1935 следует, ФИО1 15.01.2020 в адрес Учреждения предоставила документы, подтверждающие погашение образовавшейся задолженности в размере 5 730 рублей, в связи с чем, 21.01.2020 было принято решение о возобновлении ежемесячной компенсации за коммунальные услуги и ежемесячной компенсации взносов за капитальный ремонт с 01.01.2020. 
Учитывая вышеизложенное, суд приходит к выводу о том, что недостоверная информация об отсутствии у истца задолженности по взносам на капитальный ремонт лицевом счете квартиры привело к приостановлению выплаты ФИО1 ежемесячной компенсации за коммунальные услуги взносов за капитальный ремонт.
Отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), регулируются Законом Российской Федерации от 07.02.1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей» (далее – Закон о защите прав потребителей).
Согласно пункту 1 статьи 
1
 Закона о защите прав потребителей отношения с участием потребителей регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, Законом о защите прав потребителей, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах). Эта информация в наглядной и доступной форме доводится до сведения потребителей при заключении договоров купли-продажи и договоров о выполнении работ (оказании услуг) способами, принятыми в отдельных сферах обслуживания потребителей, на русском языке, а дополнительно, по усмотрению изготовителя (исполнителя, продавца), на государственных языках субъектов Российской Федерации и родных языках народов Российской Федерации (статья 
8
 Закона о защите прав потребителей).
В соответствии с пунктом 1 статьи 
10
 Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В соответствии с пунктом 2 статьи 
10
 Закона о защите прав потребителей информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать цену в рублях и условия приобретения товаров (работ, услуг) в том числе при оплате товаров (работ, услуг) через определенное время после их передачи (выполнения, оказания) потребителю, полную сумму, подлежащую выплате потребителем, и график погашения этой суммы
В силу части 1 статьи 
169
 Жилищного кодекса Российской Федерации собственники помещений в многоквартирном доме обязаны уплачивать ежемесячные взносы на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме, за исключением случаев, предусмотренных частью 2 настоящей статьи, частью 8 статьи 170 и частью 5 статьи 181 настоящего Кодекса, в размере, установленном в соответствии с частью 8.1 статьи 156 настоящего Кодекса, или, если соответствующее решение принято общим собранием собственников помещений в многоквартирном доме, в большем размер.
Взносы на капитальный ремонт, уплаченные собственниками помещений в многоквартирном доме, пени, уплаченные собственниками таких помещений в связи с ненадлежащим исполнением ими обязанности по уплате взносов на капитальный ремонт, проценты, начисленные за пользование денежными средствами, находящимися на специальном счете, счете, счетах регионального оператора, на которых осуществляется формирование фондов капитального ремонта, доходы, полученные от размещения средств фонда капитального ремонта, средства финансовой поддержки, предоставленной в соответствии со статьей 191 настоящего Кодекса, а также кредитные и (или) иные заемные средства, привлеченные собственниками помещений в многоквартирном доме на проведение капитального ремонта общего имущества в многоквартирном доме, образуют фонд капитального ремонта (статья 
170 ЖК РФ
).
В соответствии с частью 1 статьи 
171 ЖК РФ
 в случае формирования фонда капитального ремонта на счете регионального оператора собственники жилых помещений в многоквартирном доме уплачивают взносы на капитальный ремонт на основании платежных документов, представленных региональным оператором, в сроки, установленные для внесения платы за жилое помещение и коммунальные услуги, если иное не установлено законом субъекта Российской Федерации.
В силу пункта 9 части 2 статьи 
182 ЖК РФ
 региональный оператор в целях обеспечения оказания услуг и (или) выполнения работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме обязан представлять своими силами или силами третьих лиц собственнику платежные документы для уплаты взносов на капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме по адресу нахождения помещения в многоквартирном доме, за капитальный ремонт общего имущества в котором вносится взнос.
В соответствии с частью 2 распоряжения Правительства Ханты-Мансийского автономного округа-Югры от 06.12.2013 г № 632-рп «О создании некоммерческой организации «Югорский фонд капитального ремонта многоквартирных домов» предметом деятельности и основной целью создания фонда является деятельность, направленная на своевременное проведение капитального ремонта общего имущества многоквартирных домов, расположенных на территории Ханты-Мансийского автономного округа-Югры.
Таким образом, Фонд является исполнителем услуг по формированию фонда и осуществлению капитального ремонта многоквартирных домов и, следовательно, в своей деятельности должен руководствоваться, в том числе, и Законом о защите прав потребителей.
Аналогичная правовая позиция изложена в определении Верховного Суда РФ от 01.09.2017 г. № 303-АД17-11176.
Как было указано выше между Югорским фондом капитального ремонта многоквартирных домов (Заказчик) и ООО «Расчетно-кассовый центр» (Исполнитель) заключен агентский договор №570/РКЦ 06.10.2016., по условиям которого Общество от имени Фонда производит начисление и сбор взносов на капитальный ремонт, формирует платежный документ, осуществляет его доставку (пп.1.1-1.13Договора).
Согласно п. 2.2.2 Договора Исполнитель имеет право запрашивать у Заказчика информацию, необходимую для правильного начисления взносов. 
Исходя из п. 2.4.1 Договора Заказчик имеет право требовать от Исполнителя своевременного и качественного исполнения обязательств по договору. За нарушения условий договора Исполнитель несет ответственность в соответствии с условиями договора и действующим законодательством РФ. 
Законом о защите прав потребителей регламентируются отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), пунктом 1 статьи 8 которого потребитель вправе потребовать предоставления необходимой и достоверной информации об изготовителе (исполнителе, продавце), режиме его работы и реализуемых им товарах (работах, услугах).
В соответствии с ч. 2 ст. 
154
 Жилищного кодекса РФ установлено, что плата за жилое помещение и коммунальные услуги для собственника помещения в многоквартирном доме включает в себя, в том числе взносы на капитальный ремонт.
В соответствии с ч. 2 ст. 
155
 Жилищного кодекса РФ плата за жилое помещение и коммунальные услуги вносится на основании:1) платежных документов (в том числе платежных документов в электронной форме, размещенных в системе), представленных не позднее первого числа месяца, следующего за истекшим месяцем, если иной срок не установлен договором управления многоквартирным домом либо решением общего собрания членов товарищества собственников жилья, жилищного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива;
2) информации о размере платы за жилое помещение и коммунальные услуги, задолженности по оплате жилых помещений и коммунальных услуг, размещенной в системе или в иных информационных системах, позволяющих внести плату за жилое помещение и коммунальные услуги. Информацией о размере платы за жилое помещение и коммунальные услуги и задолженности по оплате жилых помещений и коммунальных услуг являются сведения о начислениях в системе, сведения, содержащиеся в представленном платежном документе по адресу электронной почты потребителя услуг или в полученном посредством информационных терминалов платежном документе
Платежные документы, информация о размере платы за жилое помещение и коммунальные услуги и задолженности по оплате жилых помещений и коммунальных услуг подлежат размещению в системе в срок, предусмотренный частью 2 настоящей статьи.
В свою очередь, с учетом вышеприведенных норм собственник помещений в многоквартирном доме должен быть своевременно проинформирован о предстоящей плате за коммунальные услуги и ему должны своевременно выставляться платежные документы.
Согласно пунктам 1, 2 статьи 
10
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» исполнитель обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию об услугах, обеспечивающую возможность их правильного выбора; информация об услуге должна в обязательном порядке включать ее цену.
Из материалов дела следует, что начисления по оплате капитального ремонта ФИО1 произведены Фондом не за платежный период, подлежащий оплате, а выставлен долг за период предшествующий более чем за три с половиной года. За весь период 2018 года в платежных документах на оплату взносов за капитальный ремонт дома ФИО1 не имеется ссылок на наличие задолженности по взносам, а напротив, содержатся сведения об имеющейся переплате. 
Указанные обстоятельства свидетельствуют о том, что истец была длительное время введена ответчиком в заблуждение относительно отсутствия необходимости оплаты взносов за капитальный ремонт, в результате чего истец не имела возможности своевременно ежемесячно оплачивать начисляемые взносы за капитальный ремонт. При этом наличие данной задолженности, образовавшейся по вине ответчика, повлекло приостановление истцу выплат субсидии на оплату коммунальных услуг и компенсации взносов на капитальный ремонт.
Таким образом, в ходе судебного разбирательства установлено нарушение прав ФИО1 как потребителя на получение необходимой и достоверной информации в лицевом счете, предъявленном к оплате гражданину, в связи с чем доводы стороны ответчика о том, что на рассматриваемые правоотношения не распространяется действие Закона о защите прав потребителей, суд находит ошибочными, основанными на неверном токовании норм права.
В силу ст. 
15
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
В силу абз. 2 ст. 
151
, п. 2 ст. 
1101 ГК РФ
 размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего.
Установив факт нарушения прав ФИО1 как потребителя, учитывая отсутствие правовых норм, определяющих материальные критерии, эквивалентные нравственным страданиям, характер нарушения прав потребителя и объем нарушенных прав, длительность нарушения, степень вины причинителя вреда, конкретные обстоятельства дела, суд считает заявленные истцом требования о взыскании с ответчика морального вреда подлежащими частичному удовлетворению в размере 5 000 рублей. 
В соответствии с п. 6 ст. 
13
 Закона о защите прав потребителей при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Таким образом, с Югорского фонда капитального ремонта в пользу истца подлежит взысканию штраф в размере 2500 рублей (5000 х 50%).
В соответствии с п. 4 ч. 2 ст. 
333.36 НК РФ
 истец по настоящему иску освобожден от уплаты государственной пошлины.
В соответствии с ч. 1 ст. 
103 ГПК РФ
 с ответчика подлежит взысканию госпошлина в бюджет муниципального образования городской округ город Югорск, от уплаты которой истец был освобожден в размере 300 рублей. 
На основании изложенного, руководствуясь ст. 
98
, 
194
-
198 ГПК РФ
, суд
решил:
Взыскать с Югорского фонда капитального ремонта многоквартирных домов в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда в размере 5 000 (пять тысяч) рублей, штраф в сумме 2 500 (две тысячи пятьсот) рублей.
Взыскать с Югорского фонда капитального ремонта многоквартирных домов в доход муниципального образования городской округ город Югорск государственную пошлину в сумме 300 (триста) рублей. 
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в Федеральный суд Ханты-Мансийского автономного округа – Югры через Югорский районный суд ХМАО-Югры в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Решение принято в окончательной форме 22 мая 2020г.
Верно
Председательствующий судья В.П. Осипенко
Секретарь суда А.С. Чуткова
Суд:
Югорский районный суд (Ханты-Мансийский автономный округ-Югра) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Осипенко В.П. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 мая 2020 г. по делу № 2-153/2020
Решение от 12 февраля 2020 г. по делу № 2-153/2020
Решение от 16 января 2020 г. по делу № 2-153/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-153/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-153/2020
Решение от 9 января 2020 г. по делу № 2-153/2020
Решение от 8 января 2020 г. по делу № 2-153/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ

Капитальный ремонт 
Судебная практика по применению норм ст. 166, 167, 168, 169 ЖК РФ

 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД