Именем Российской Федерации
29 мая 2020 года г.Тула 
Пролетарский районный суд г.Тулы в составе:
председательствующего Слукиной У.В.,
при помощнике судьи Гридиной К.В.,
с участием помощника прокурора Пролетарского района г. Тулы КолковскойЕ.В.,
рассмотрев в помещении Пролетарского районного суда г.Тулы в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-397/2020по исковому заявлению ФИО1 к ООО «Фаворит», ООО «Горизонт», ООО «Тульское УЖКХ» о компенсации морального вреда, взыскании материального ущерба,
установил:
ФИО1 обратилась в суд с исковым заявлением к ООО «Фаворит», ООО УК «Горизонт», ООО «Тульское УЖКХ» о возмещении вреда здоровью и компенсации морального вреда, ссылаясь на то, что ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 15 минут она (ФИО1), спускаясь по ступенькам, находящимся во дворе домов № и № по <адрес>, из-за сильного гололеда, отсутствия солевания и пескования порожков лестницы, поскользнулась и упала, сильно ударившись левой ногой. После падения она (ФИО1) была доставлена каретой скорой помощи в ГУЗ ТГКБСМП им. Д.Я. Ваныкина, после чего была госпитализирована. В результате падения ей были причинены следующие повреждения: закрытый не осложненный перелом н/з костей левой голени со смещением, ДД.ММ.ГГГГ была проведена операция: остеосинтез титановой пластиной б/берцовой кости, остеосинтез м/берцовой кости LCPпластиной. На лечении она находилась с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, после чего была выписана для лечения под наблюдением хирурга по месту жительства. В связи с причиненными ей телесными повреждениями УМВД России по г. Туле ДД.ММ.ГГГГ вынесено постановление об отказе в возбуждении уголовного дела на основании п.1 ч.1 ст. 
24 УПК РФ
 ввиду отсутствия в материале проверки события преступления, предусмотренного ст. 
112 УК РФ
. Место падения ФИО1 находится на придомовой территории вышеуказанных многоквартирных домов. Обязанность в зимний период времени посыпать песком тротуары, пешеходные дорожки, дворовые территории лежит на управляющей компании. На основании договора управления многоквартирным домом № от ДД.ММ.ГГГГ управление дома <адрес> осуществляла на момент происшествия ООО УК «Горизонт». Управление многоквартирным домом <адрес> осуществляла ООО УК «Фаворит» на основании договора управления от ДД.ММ.ГГГГ №. Считала, что физический вред и моральный ущерб причинен ей (ФИО1) в результате невыполнения управляющими компаниями своих должностных обязанностей по надлежащему содержанию придомовых территорий. Во время амбулаторного лечения ею (ФИО1) были приобретены лекарственные средства на общую сумму в размере 18277 рублей 50 копеек, а также костыли на сумму 2780 рублей. С момента происшествия и до настоящего времени она (ФИО1) постоянно испытывает сильные боли, длительное время не сможет вести активный образ жизни, у неё возник страх возможных последствий после падения, все это в совокупности причинило ей тяжелые нравственные и физические страдания. Принимая во внимание фактические обстоятельства, при которых ей (ФИО1) был причинен моральный вред, степень вины ответчика в причинении вреда здоровью, тяжесть полученной ею травмы, характер физических и нравственных страданий, нарушение её привычного образа жизни в результате полученной травмы, считала подлежащей взысканию с надлежащего ответчика в её пользу компенсацию морального вреда в размере 500000 рублей. На основании изложенного, истец просит суд: взыскать с надлежащего ответчика в свою пользу компенсацию морального вреда в размере 500000 рублей, в счет возмещения вреда здоровью 21057 рублей 50 копеек, судебные издержки по оплате услуг представителя в размере 30000 рублей.
В судебное заседание истец ФИО1 не явилась, извещалась своевременно и надлежащим образом о месте и времени судебного заседания. 
Представитель истца ФИО1 по доверенности ФИО2 в судебном заседании исковые требования своего доверителя поддержала в полном объеме.
Представитель ответчика ООО «Горизонт» по доверенности ФИО3, извещенная о времени и месте рассмотрения дела в установленном законом порядке, в судебное заседание не явилась, ранее в судебном заседании исковые требования ФИО1 не признала, указав, что ООО «Горизонт» осуществляет на основании договора управления многоквартирным домом № от ДД.ММ.ГГГГ управление домом <адрес>. Место падения ФИО1 не находится в компетенции ООО «Горизонт», так как это согласно публичной карте территория дома <адрес>.
Представитель ответчика ООО «Фаворит» по доверенности ФИО4, извещенный о времени и месте рассмотрения дела в установленном законом порядке, в судебное заседание не явился, ранее в судебном заседании исковые требования ФИО1 не признал, указав, что ООО «Фаворит» является ненадлежащим ответчиком по делу, так как осуществляет управление многоквартирным домом № по <адрес> на основании договора управления от ДД.ММ.ГГГГ № с ДД.ММ.ГГГГ. До этого управление домом осуществляло ООО « Тульское УЖКХ».
Представитель ответчика ООО «Тульское УЖКХ», извещенное о времени и месте рассмотрения дела в установленном законом порядке, в судебное заседание своего представителя не направил, сведений об уважительности причин своей неявки суду не представили.
Третье лицо конкурсный управляющий ООО «Тульское УЖКХ», извещенный о времени и месте рассмотрения дела в установленном законом порядке, в судебное заседание не явился, сведений об уважительности причин своей неявки суду не представил, не просил об отложении дела. 
Руководствуюсь ст., ст.
167
, 
233 ГПК РФ
, суд счел возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц в порядке заочного судопроизводства.
Выслушав пояснения участников процесса, заключение помощника прокурора Пролетарского района г. Тулы Колковской Е.В., полагавшей исковые требования подлежащими частичному удовлетворению, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст. 
4
 Закона РФ «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору.
В силу ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором.
Согласно ст. 
27
 Закона «О защите прав потребителей» исполнитель обязан осуществить выполнение работы (оказание услуги) в срок, установленный правилами выполнения отдельных видов работ (оказания отдельных видов услуг) или договором о выполнении работ (оказании услуг). В договоре о выполнении работ (оказании услуг) может предусматриваться срок выполнения работы (оказания услуги), если указанными правилами он не предусмотрен, а также срок меньшей продолжительности, чем срок, установленный указанными правилами. Срок выполнения работы (оказания услуги) может определяться датой (периодом), к которой должно быть закончено выполнение работы (оказание услуги) или (и) датой (периодом), к которой исполнитель должен приступить к выполнению работы (оказанию услуги).
В соответствии со ст. 
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
Согласно статье 
1064 ГК РФ
 вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда. Законом или договором может быть установлена обязанность причинителя вреда выплатить потерпевшим компенсацию сверх возмещения вреда. Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда. Вред, причиненный правомерными действиями, подлежит возмещению в случаях, предусмотренных законом. В возмещении вреда может быть отказано, если вред причинен по просьбе или с согласия потерпевшего, а действия причинителя вреда не нарушают нравственные принципы общества.
Из содержания названной статьи следует, что на потерпевшем лежит обязанность доказать факт причинения вреда, его размер, а также то обстоятельство, что причинителем вреда является именно то лицо, которое указывается в качестве ответчика (причинную связь между его действиями и нанесенным ущербом). В свою очередь, причинитель вреда несет обязанность по доказыванию отсутствия своей вины в таком причинении.
В соответствии со ст. 
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда; при определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимание обстоятельства, а также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда должны учитываться требования разумности и справедливости; характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего (ст. 
1101 ГК РФ
).
В соответствии со ст. 
1100 ГК РФ
 компенсация морального вреда осуществляется независимо от вины причинителя вреда в случаях, когда вред причинен жизни или здоровью гражданина источником повышенной опасности.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п.2 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 20 декабря 1994 № 10 «Некоторые вопросы применения законодательства о компенсации морального вреда» под моральным вредом понимаются нравственные или физические страдания, причиненные действиями (бездействием), посягающими на принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона нематериальные блага (жизнь, здоровье, достоинство личности, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, личная и семейная тайнаи т.п.), или нарушающими его личные неимущественные права (право на пользование своим именем, право авторства и другие неимущественные права в соответствии с законами об охране прав на результаты интеллектуальной деятельности) либо нарушающими имущественные права гражданина.
Моральный вред, в частности, может заключаться в нравственных переживаниях в связи с утратой родственников, невозможностью продолжать активную общественную жизнь, потерей работы, раскрытием семейной, врачебной <данные изъяты>, распространением не соответствующих действительности сведений, порочащих честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, временным ограничением или лишением каких-либо прав, физической болью, связанной с причиненным увечьем, иным повреждением здоровья либо в связи с заболеванием, перенесенным в результате нравственных страданий и др.
В соответствии с действующим законодательством одним из обязательных условий наступления ответственности за причинение морального вреда является вина причинителя. Исключение составляют случаи, прямо предусмотренные законом.
Предметом и целью договора управления многоквартирным домом является обеспечение благоприятных и безопасных условий проживания граждан, надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме, решение вопросов пользования указанным имуществом, а также предоставление коммунальных услуг гражданам.
Данное положение согласуется с требованиями пункта 1 статьи 
161
 Жилищного кодекса РФ, согласно которой управление многоквартирным домом должно обеспечивать благоприятные и безопасные условия проживания граждан, надлежащее содержание общего имущества в многоквартирном доме, решение вопросов пользования указанным имуществом, а также предоставление коммунальных услуг гражданам, проживающим в таком доме, а также с требованиями статьи 
162
 Жилищного кодекса РФ, согласно которой по договору управления многоквартирным домом одна сторона (управляющая организация) по заданию другой стороны (собственников помещений в многоквартирном доме, органов управления товарищества собственников жилья, органов управления жилищного кооператива или органов управления иного специализированного потребительского кооператива, лица, указанного в пункте 6 части 2 статьи 153 настоящего Кодекса, либо в случае, предусмотренном частью 14 статьи 161 настоящего Кодекса, застройщика) в течение согласованного срока за плату обязуется оказывать услуги и выполнять работы по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в таком доме, предоставлять коммунальные услуги собственникам помещений в таком доме и пользующимся помещениями в этом доме лицам, осуществлять иную направленную на достижение целей управления многоквартирным домом деятельность.
В силу п. 2 ст. 
162 ЖК РФ
 по договору управления многоквартирным домом одна сторона (управляющая организация) по заданию другой стороны (собственников помещений в многоквартирном доме, органов управления товарищества собственников жилья либо органов управления жилищного кооператива или органов управления иного специализированного потребительского кооператива) в течение согласованного срока за плату обязуется оказывать услуги и выполнять работы по надлежащему содержанию и ремонту общего имущества в таком доме, предоставлять коммунальные услуги собственникам помещений в таком доме и пользующимся помещениями в этом доме лицам, осуществлять иную направленную на достижение целей управления многоквартирным домом деятельность.
В силу ст. 
36 ЖК РФ
 к общему имуществу собственников многоквартирного дома относится, в том числе и сформированный в установленном порядке земельный участок, на котором расположен многоквартирный дом и иные, входящие в состав такого дома объекты недвижимости, с элементами озеленения и благоустройства и иные предназначенные для обслуживания, эксплуатации и благоустройства многоквартирного дома объекты, расположенные на указанном земельном участке.
В соответствии с пунктом 3 статьи 
39
 Жилищного кодекса РФ правила содержания общего имущества в многоквартирном доме устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Согласно п. 10 Правил содержания общего имущества жилого дома, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 13 августа 2006 года № 491, общее имущество должно содержаться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации (в том числе о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения, техническом регулировании, защите прав потребителей) в состоянии, обеспечивающем: соблюдение характеристик надежности и безопасности многоквартирного дома; безопасность для жизни и здоровья граждан, сохранность имущества физических или юридических лиц, государственного, муниципального и иного имущества; соблюдение прав и законных интересов собственников помещений, а также иных лиц. 
Пунктом 24 постановления Правительства Российской Федерации от 3 апреля 2013 № 290 «О минимальном перечне услуг и работ, необходимых для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме, и порядке их оказания и выполнения" предусмотрен перечень работ по содержанию придомовой территории в холодный период года, в том числе сдвигание свежевыпавшего снега и очистка придомовой территории от снега и льда. 
В постановлении Госстроя РФ от 27 сентября 2003 № 170 «Об утверждении Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда» предусмотрено, что уборка площадок, садов, дворов, дорог, тротуаров, дворовых и внутриквартальных проездов территорий должна производиться организациями по обслуживанию жилищного фонда; тротуары допускается убирать специализированными службами (п. 3.6.1); уборка придомовых территорий должна проводиться в следующей последовательности: вначале убирать, а в случае гололеда и скользкости - посыпать песком тротуары, пешеходные дорожки, а затем дворовые территории (п. 3.6.8); участки тротуаров и дворов, покрытые уплотненным снегом, следует убирать в кратчайшие сроки, как правило, скалывателями-рыхлителями уплотненного снега. Сгребание и уборка скола должна производиться одновременно со скалыванием или немедленно после него и складироваться вместе со снегом (п. 3.6.21); дорожки и площадки зимой должны очищаться от снега, скользкие места посыпаться песком (пункт 3.8.10). 
Согласно ст. 
1098 ГК РФ
 исполнитель работы или услуги освобождается от ответственности в случае, если докажет, что вред возник вследствие непреодолимой силы или нарушения потребителем установленных правил пользования, в том числе, результатами работы, услуги.
Согласно пунктам 10, 11, 13 названных Правил общее имущество должно содержаться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации содержание общего имущества включает в себя, в том числе, осмотр общего имущества, обеспечивающий своевременное выявление несоответствия состояния общего имущества требованиям законодательства Российской Федерации, а также угрозы безопасности жизни и здоровью граждан; текущий и капитальный ремонт, подготовку к сезонной эксплуатации и содержание общего имущества. Осмотры общего имущества в зависимости от способа управления многоквартирным домом проводятся собственниками помещений, лицами, привлекаемыми собственниками помещений на основании договора для проведения строительно-технической экспертизы, или ответственными лицами, являющимися должностными лицами органов управления товарищества собственников жилья, жилищного, жилищно-строительного кооператива или иного специализированного потребительского кооператива (далее - ответственные лица) или управляющей организацией, а при непосредственном управлении многоквартирным домом - лицами, оказывающими услуги и (или) выполняющими работы.
Пунктом 42 тех же Правил установлено, что управляющие организации и лица, оказывающие услуги и выполняющие работы при непосредственном управлении многоквартирным домом, отвечают перед собственниками помещений за нарушение своих обязательств и несут ответственность за надлежащее содержание общего имущества.
Положениями статьи 36 Закона РФ от 30.12.2009 года № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» предусмотрено, что безопасность здания или сооружения в процессе эксплуатации должна обеспечиваться посредством технического обслуживания, периодических осмотров и контрольных проверок и (или) мониторинга состояния основания, строительных конструкций и систем инженерно-технического обеспечения, а также посредством текущих ремонтов здания или сооружения.
Как следует из пункта 10 Правил, общее имущество должно содержаться в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации (в том числе о санитарно-эпидемиологическом благополучии населения, техническом регулировании, защите прав потребителей) в состоянии, обеспечивающем: соблюдение характеристик надежности и безопасности многоквартирного дома; безопасность для жизни и здоровья граждан, сохранность имущества физических или юридических лиц, государственного, муниципального и иного имущества и др.
Управляющие организации и лица, оказывающие услуги и выполняющие работы при непосредственном управлении многоквартирным домом, отвечают перед собственниками помещений за нарушение своих обязательств и несут ответственность за надлежащее содержание общего имущества в соответствии с законодательством Российской Федерации и договором (пункт 42 Правил).
В силу п. 3.6.8 Правил и норм технической эксплуатации жилищного фонда, утвержденных Постановлением Госстроя РФ от 27.09.2003 года N 170, уборка придомовых территорий должна проводиться в следующей последовательности: вначале убирать, а в случае гололеда и скользкости, посыпать песком тротуары, пешеходные дорожки, а затем дворовые территории.
Таким образом, из анализа указанных выше норм следует, что за состояние общего имущества в многоквартирном доме, придомовой территории отвечает организация, осуществляющая управление многоквартирным домом.
Согласно пункту 1 статьи 
151
 Гражданского кодекса Российской Федерации, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права, либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В ходе рассмотрения дела судом установлено, что истец ФИО1,ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживает по адресу: <адрес>.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО1, спускаясь по ступенькам, находящимся во дворе домов № и № по <адрес>, из-за сильного гололеда, отсутствия солевания и пескования порожков лестницы, поскользнулась и упала, получив телесные повреждения.
Согласно выписному эпикризу ГУЗ ТГКБСМП им Д.Я. Ваныкина истории болезни № от ДД.ММ.ГГГГ, ФИО1 в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ находилась на стационарном лечении в травматолого-ортопедическом отделении с диагнозом: множественные переломы голени в результате падения. ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 проведена операция: остеосинтез титановой пластиной б/берцовой кости, остеосинтезм/берцовой кости LCP пластиной. Состояние при выписке удовлетворительное. Назначено: лечение под наблюдением хирурга поликлиники по месту жительства; ходьба на костылях до момента консультации, без нагрузки на левую нижнюю конечность; остеогенон по 2 таблетки 3раза в день в течение месяца, далее по 1 таблетке 3раза в день в течение еще месяца; ЛФК, ФЗТ в поликлинике по месту жительства, анальгетики при болях.
Согласно заключению эксперта ГУЗ ТО «БСМЭ» от ДД.ММ.ГГГГ № дополнительному заключению от ДД.ММ.ГГГГ № повреждения у ФИО1 – перелом обеих костей левой голени в нижней трети – образовалось в результате деформации изгиба (вероятно с дополнительным вращением) в нижней треть левой голени, впервые зафиксировано в представленных медицинских документах ДД.ММ.ГГГГ в 17 часов 53 минуты при поступлении в ГУЗ «ТГКБСМП им. Д.Я, Ваныкина» с признаками небольшой давности и являются тяжким вредом здоровью (по квалифицирующему признаку значительной стойкой утраты общей трудоспособности не менее, чем на 1/3, согласно п. 6.11.8 приложения к приказу Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 24 апреля 2008 года № 194н).
Оценивая указанное заключение, суд находит его допустимым и достоверным доказательством по делу, составленным уполномоченным лицом.
Принимая во внимание, что судебно-медицинского исследование ФИО1, по результатам которого сделаны выводы о причинении истцу повреждений, квалифицированных экспертом в качестве тяжкого вреда здоровью, было проведено ДД.ММ.ГГГГ, то есть до рассмотрения данного гражданского дела, то есть экспертом объективно установлено наличие вреда здоровью истцу ФИО1 с учетом всех обстоятельств, в связи с чем суд приходит к выводу о признании данного заключения относимым и допустимым доказательством по данному делу и принимает его во внимание.
Как следует из постановления УУП УМВД России по г. Туле от ДД.ММ.ГГГГ ДД.ММ.ГГГГ около 16 часов 15 минут ФИО1, направляясь к своему дому, расположенному по адресу: <адрес>, спускалась по ступенькам, находящимся во дворе домов № и № по <адрес> поскользнулась и упала. При падении сильно ударилась, в результате чего испытала сильную боль в левой ноге. Причиной падения явился сильный гололед и отсутствие солевания и пескования порожков лестницы, находящейся по вышеуказанному адресу. После падения ФИО1 была доставлена каретой скорой помощи в ГУЗ ТГКБСМП им Д.Я. Ваныкина, что подтверждается справкой № и выписным эпикризом из истории болезни №. После осмотра и оказания помощи ФИО1 госпитализирована по экстренным показаниям в травматолого-ортопедическое отделение № с диагнозом: закрытый не осложненный перелом н/з костей левой голени со смещением. Данные телесные повреждения со слов гражданки ФИО1 она получила проходя мимо детской площадки между домами № и № по <адрес>, в результате падения в ходе спуска по лестничному маршу, который был покрыт льдом, поскольку лестница не очищалась ото льда в течение всей зимы. После осмотра по экстренным показаниям была госпитализирована во 2-е травматологическое отделение для оперативного лечения. В возбуждении уголовного дела отказано на основании п.1 ч.1 ст. 
24 УПК РФ
 ввиду отсутствия в материале проверки события преступления, предусмотренного ст. 
112 УК РФ
.
Из сообщения государственной жилищной инспекции Тульской области от ДД.ММ.ГГГГ № согласно реестру лицензии Тульской области многоквартирные дома, расположенные по адресу: <адрес>, находится в управлении ООО «Фаворит» с ДД.ММ.ГГГГ; <адрес>, находится в управлении ООО «Тульское УЖКХ» с 2015 года.
Согласно сообщениям администрации г. Тулы от ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ управление многоквартирным жилым домом № по <адрес> осуществляла управляющая компания ООО «Горизинт», управлением многоквартирным жилым домом № по <адрес> осуществляла ООО «Тульской УЖКХ».
Согласно договору от ДД.ММ.ГГГГ № управление многоквартирным домом № по <адрес> осуществляет с ДД.ММ.ГГГГ ООО «Горизонт».
Согласно договору от ДД.ММ.ГГГГ № управление многоквартирным домом № по <адрес> осуществляет ООО «Фаворит».
Сведения о многоквартирном доме, расположенном по адресу: <адрес>, включены в реестр лицензий Тульской области за управляющей организацией ООО «Фаворит» ДД.ММ.ГГГГ. Дата внесения изменений в реестр лицензий, начала действия договора управления ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается сообщением государственной жилищной инспекции <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ №. 
Как видно из протокола от ДД.ММ.ГГГГ общего собрания собственников помещений в многоквартирном доме, расположенном по адресу: <адрес>, ООО «Фаворит» выбрана управляющей компанией после расторжения договора с управляющей организацией ООО «Тульское УЖКХ».
Таким образом, на ДД.ММ.ГГГГ организацией, осуществляющей управление многоквартирным домом № по <адрес> являлась ООО «Тульское УЖКХ».
Как видно из распечаток публичной кадастровой карты по адресу происшествия: между домами № и № <адрес>, и кадастрового паспорта на земельный участок, относящийся к придомовой территории многоквартирного дома <адрес>, детская площадка и лестница относятся к земельному участку с кадастровым номером №, относящемуся к придомовой территории многоквартирного дома <адрес>. 
Таким образом, судом установлено, что надлежащим ответчиком по настоящему гражданскому делу является ООО «Тульское УЖКХ», как организация, осуществляющая в день происшествия (ДД.ММ.ГГГГ) управление многоквартирным жилым домом № по <адрес>, к придомовой территории которого относится место происшествия и обзязанная согласно действующему законодательству следить на состояние придомовой территории, проводить уборку снега, солевание и пескование территории. 
Как видно из выписки из Единого государственного реестра юридических лиц от ДД.ММ.ГГГГ, ООО «Тульское УЖКХ» создано ДД.ММ.ГГГГ, его деятельность не прекращена, конкурсным управляющим является ФИО5
Обстоятельства причинения вреда здоровью ФИО1 в результате невыполнения управляющей компанией обязательств по договору управления многоквартирным домом в части содержанияи уборки от снега, наледи придомовой территории ООО«Тульской УЖКХ» не оспариваются. 
Так как вред здоровью истца ФИО1 причинен во время возвращения домой в результате падения на придомовой территории дома <адрес>, управление которым на момент происшествия осуществлало ООО «Тульское УЖКХ»,невыполнившее в полном объеме обязательства по договору управления многоквартирным домом в части содержанияи уборки придомовой территории, то суд приходит к выводу о том, что повреждение вреда здоровья ФИО1 произошло по вине ООО «Тульской УЖКХ».
В соответствии со статьей 
1064
 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее ГК РФ), вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. 
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине. Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда. 
В соответствии с разъяснениями, изложенными в пункте 11 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26 октября 2010 года № 1 «О применении судами гражданского законодательства, регулирующего отношения по обязательствам вследствие причинение вреда жизни или здоровью гражданина», установленная статьей 
1064 ГК РФ
 презумпция вины причинителя вреда предполагает, что доказательства отсутствия его вины должен представить сам ответчик.
На основании пунктов 10, 11, 16, 42 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме управляющая организация отвечает перед собственниками помещений за надлежащее содержание общего имущества, под которым понимается состояние, обеспечивающее также и безопасность для жизни и здоровья граждан. Исходя из этого, уборка наледи и использование специальных реагентов входит в обязанности управляющей организации, независимо от включения их в перечень работ и услуг к договору управления многоквартирным домом. 
Учитывая обстоятельства дела, принимая во внимание, что истец в момент происшествия проходила к месту своего жительства по проходу между домами № и № по <адрес>, которое является общественным местом – придомовой территорией дома №,управляющей компанией которого в этот момент являлось ООО «Тульское УЖКХ», взявшее на себя обязательства по осуществлению уборки указанной придомовой территории, то за вред, причиненный жизни и здоровью людей, отвечает управляющая компания, осуществляющая управление соответствующим многоквартирным домом, к которому примыкает такая территория, в соответствии со ст. ст. 
39
, 
161
 - 
162 ЖК РФ
, п. 11 Правил содержания общего имущества в многоквартирном доме, утв. Постановлением Правительства РФ от 13 августа 2006 № 491.
Разрешая требования истца о взыскании морального вреда, суд исходит из положений ст. 
15
 Закона «О защите прав потребителей», согласно которой моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
Согласно статье 
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства, учитывает степень физических и нравственных страданий. 
Из разъяснений, изложенных в п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28 июня 2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» следует, что при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Суд приходит к выводу о том, что данные правоотношения вытекают из договора управления многоквартирного дома, регулируются, том числе, нормами Закона РФ «О защите прав потребителей», в силу ст.7 которого потребитель имеет право на то, чтобы товар (работа, услуга) при обычных условиях его использования, хранения, транспортировки и утилизации был безопасен для жизни, здоровья потребителя, окружающей среды, а также не причинял вред имуществу потребителя.
Статьями 13,14 Закона предусмотрено, что за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором. Вред, причиненный жизни, здоровью или имуществу потребителя вследствие конструктивных, производственных, рецептурных или иных недостатков товара (работы, услуги), подлежит возмещению в полном объеме. Аналогичное положение содержится и в ст. 
1095 ГК РФ
.
При таких обстоятельствах дела и правовом регулировании спорных правоотношений, проанализировав указанную медицинскую документацию, материалы данного дела,а также представленные сторонами доказательства и данные ими пояснения, суд приходит к выводу о том, что ООО «Тульское УЖКХ» в нарушение взятых на себя обязанностей не приняло все необходимые и достаточные меры по управления многоквартирным домом, вследствие чего, не была обеспечена безопасность граждан при использовании придомовой территории обслуживаемого ею дома <адрес>.
Данное нарушение повлекло причинение ФИО1 вреда здоровью, квалифицированного экспертом, как тяжкий вред здоровью.
При таких обстоятельствах, учитывая установленный судом факт причинения ФИО1 тяжкого вреда здоровью, суд приходит к выводу о возложении ответственности на ответчика ООО «Тульской УЖКХ».
Судом учитывается степень физических и нравственных страданий ФИО1, связанных с её индивидуальными особенностями, период болезни.
В соответствии со ст. 
1101 ГК РФ
 компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме. Размер компенсации морального вреда определяется судом в зависимости от характера причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий, а также степени вины причинителя вреда в случаях, когда вина является основанием возмещения вреда. При определении размера компенсации вреда учитываются требования разумности и справедливости.
Характер физических и нравственных страданий оценивается судом с учетом фактических обстоятельств, при которых был причинен моральный вред, и индивидуальных особенностей потерпевшего, а также обстоятельств, свидетельствующих о тяжести переносимых истцом страданий.
Суд приходит к выводу о том, что истец ФИО1 испытывала и испытывает в настоящее время физические страдания, выраженные в форме болезненных, физиологически неприятных ощущений, вызванных травмой, последующим оперативным и медикаментозным лечением, испытывала нравственные страдания. Лечение предполагает приобретение медикаментов и специальных приспособлений. Психологическое благополучие ФИО1, а именно её здоровье и комфортное душевное состояние, было умалено противоправными действиями ответчика, в результате которых ей был причинен моральный вред в форме страданий.
Таким образом, оценивая доводы истца, суд полагает очевидным, что в результате получения повреждений она претерпела физические страдания и нравственные переживания, связанные с получением травм и необходимостью проведения восстановительного лечения, что, безусловно, свидетельствует о наличии оснований для компенсации морального вреда.
Определяя размер денежной компенсации морального вреда, исходя из положений, указанных выше правовых норм, а также установленных по делу обстоятельств, а именно: наступивших в результате происшествия последствий; степени причиненного ФИО1 тяжкого вреда здоровью; характера и объема причиненных страданий, связанных с индивидуальными особенностями пострадавшей; длительность её лечения и степени испытанных ею физических и нравственных страданий; невозможность продолжать обычный её образ жизни при нахождении на больничном листе и последующем ограничении в физических нагрузках; а также материальное состояние ответчика, его поведение после происшествия, учитывая требования разумности и справедливости, суд приходит к выводу о том, что размер компенсации морального вреда оценивается в 100000 рублей, что будет являться необходимым и достаточным.
При этом судом учтено материальное положение, как истца, так и ответчика.
Проверяя доводы истца ФИО1 о том, что компенсация причиненного ей морального вреда должна быть оценена в 500000 рублей, суд приходит к выводу об их необоснованности, поскольку доказательств данным обстоятельствам истцом суду не представлено.
Предусмотренных законом оснований для освобождения ответчика от обязанности компенсации морального вреда, причиненного истцу повреждением здоровья, не имеется.
Разрешая требования истца о взыскании сумм ущерба, причиненных расходами, понесенными ФИО1 в связи с лечением, суд приходит к следующим выводам.
Исходя из ч.1 ст.
1085 ГК РФ
, при причинении гражданину увечья или ином повреждении его здоровья возмещению подлежит утраченный потерпевшим заработок (доход), который он имел либо определенно мог иметь, а также дополнительно понесенные расходы, вызванные повреждением здоровья, в том числе расходы на лечение, дополнительное питание, приобретение лекарств, протезирование, посторонний уход, санаторно-курортное лечение, приобретение специальных транспортных средств, подготовку к другой профессии, если установлено, что потерпевший нуждается в этих видах помощи и ухода и не имеет права на их бесплатное получение.
В силу ст. 
15
 Гражданского кодекса РФ лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере. 
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
В соответствии со ст. 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями п.3 ст. 
123 Конституции
 Российской Федерации и ст. 
12
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, закрепляющих принципы состязательности гражданского судопроизводства и равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Бремя доказывания наличия обстоятельств причинения материального ущерба и его размера возлагается на истца.
Из выписного эпикриза ГУЗ ТГКБСМП им Д.Я. Ваныкина истории болезни № от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что при выписке ФИО1 назначены, в том числе: ходьба на костылях; остеогенон по 2 таблетки три раза в день в течение месяца, далее по 1 таблетке3 раза в день в течение еще месяца; ЛФК, ФЗТ в поликлинике по месту жительства, анальгетики при болях.
Из медицинской карты ФИО1 следует, что она с момента травмы ДД.ММ.ГГГГ постоянно по поводу полученного повреждения проходит наблюдение специалистов. 
ДД.ММ.ГГГГ после получения консультации врача-хирурга ФИО1 назначены: дозированная ходьба без опоры, остеогеноз по таблетке 2 раза в день месяц. Диагноз: множественные переломы голени. Жалобы: на нарушение ходьбы – передвигается при помощи костылей в результате травмы на улице ДД.ММ.ГГГГ. Общее состояние удовлетворительное: болезненность и ограничение в движении в левом голеностопном суставе прежняя. 
ДД.ММ.ГГГГ после получения консультации врача-хирурга ФИО1 указано следующее. Диагноз: множественные переломы голени. Жалобы на лимфорею, сыпь, нарушение функции. Общее состояние удовлетворительное: болезненность и ограничение в движении в левом голеностопном суставе и лимфорея, сыпь. Сопутствующий диагноз: аллергический дерматит.
ДД.ММ.ГГГГ после получения консультации врача-хирурга ФИО1 указано следующее. Диагноз: множественные переломы голени. Жалобы на боли и затруднение движений в левом голеностопном суставе меньше. Общее состояние удовлетворительное: болезненность движений в левом голеностопном суставе меньше.
Как видно из представленных истцом доказательств в подтверждение понесенных расходов на лечение, ею представлены: чек на приобретение трости в сумме 580 рублей; чек на приобретение костылей на сумму 2200 рублей; чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 577 рублей на приобретение бинта эластичного на сумму 458 рублей и салфеток влажных детских на сумму 119 рублей;чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 142 рублей 50 копеек на приобретение пеленок для взрослых; чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1026 рублей на приобретение остеогенона на сумму 662 рубля 50 копеек, дексалгина на сумму 317 рублей, раствора бриллиантового зеленого на сумму 46 рублей 50 копеек; чек от ДД.ММ.ГГГГ на приобретение остеогенона (2 упаковки по 665 рублей) на сумму 1330 рублей; чек от ДД.ММ.ГГГГ на приобретение крема Пантодерм плюс на сумму 335 рублей; чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 207 рублей 50 копеек на приобретение ношпы; чек от ДД.ММ.ГГГГ на приобретение остеогенона (2 упаковки) на сумму 1330 рублей; чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 778 рублей 50 копеек на приобретение кеторола (раствор для инъекций) на сумму 111 рублей, шприца с иглой (3 упаковки) на сумму 35 рублей, мильгаммы на сумму 307 рублей, матарена плюс крем на сумму 325 рублей;чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 753 рублей 50 копеек на приобретение ибупрофена на сумму 15 рублей 50 копеек, дюспаталина на сумму 582 рублей 50 копеек, раствора спазгана на сумму 135 рублей 50 копеек, шприца с иглой на сумму 20 рублей; чек от 28 марта на приобретение бинта на сумму 63 рублей; чек от ДД.ММ.ГГГГ на приобретение остеогенона на сумму 665 рублей; чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 736 рублей на приобретение остеогенона на сумму 665 рублей и омепразола на сумму 71 рубля; чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 665 рулей на приобретение остеогенона; чек от ДД.ММ.ГГГГ на приобретение остеогенона на сумму 665 рублей; чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 591 рубля на приобретение дезала; чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1986 рублей на приобретение акридерма плюс на сумму 481 рублей 50 копеек, детралексана сумму 1505 рублей;чек от ДД.ММ.ГГГГ на приобретение венотоника на сумму 888 рублей и хлоргексинина на сумму 20 рублей; чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1447 рублей 50 копеек на приобретение остеогенона (2 упаковки) на сумму 726 рублей; чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 451 рубля на приобретение Акридерм мази;чек от ДД.ММ.ГГГГ на приобретение остеогенона (2 упаковки) на сумму 1296 рублей; чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1378 рублей на приобретение детралекса; чек от ДД.ММ.ГГГГ на сумму 1613 рублей на приобретение элоком мази на сумму 80 рублей 48 копеек, циндола на сумму 55 рублей 98 копеек, лоратадин – Тева на сумму 146 рублей 95 копеек, Ля РОш-Позе цикапласт бальзама на сумму 1292 рублей 60 копеек, батончика азбука здоровья на сумму 36 рублей 99 копеек; 
Таким образом, судом установлено, что истец получила телесные повреждения, находилась длительное время на стационарном и амбулаторном лечении, в процессе лечения ею были потрачены денежные средства, в том числе на приобретение назначенных специалистами лекарственных средств, а также необходимых средств ухода и оборудования в размере 19351 рубля 52 копеек.
Данные расходы суд признает необходимыми, связанными непосредственно с лечением последствий полученной ФИО1 травмы ДД.ММ.ГГГГ травмы.
Суду не представлено и доказательств возможности получения данных лекарственных средств, препаратор и оборудования за счет фонда социального страхования.
Принимая во внимание характер полученной ФИО1 травмы, диагноз и назначение врачей, суд не может принять в качестве относимых и допустимых доказательств следующие расходы ФИО1: по чеку от ДД.ММ.ГГГГ на приобретение салфеток влажных детских на сумму 119 рублей; по чеку ДД.ММ.ГГГГ дюспаталина на сумму 582 рублей 50 копеек; по чеку от ДД.ММ.ГГГГ на приобретение омепразола на сумму 71 рубля;от ДД.ММ.ГГГГ на приобретение венотоника на сумму 888 рублей и хлоргексинина на сумму 20 рублей; по чеку от ДД.ММ.ГГГГ на приобретение батончика азбука здоровья на сумму 36 рублей 99 копеек, так как доказательств несения указанных истцом расходов и необходимости их несения в связи с полученной ей травмой, суду не представлено. 
При таких обстоятельствах, суд считает обоснованным взыскание понесенных ФИО1 необходимых расходов с ответчика ООО «Тульское УЖКХ» в размере 19351 рубля 52 копеек. 
Согласно п.46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012года №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
Таким образом, с ответчика ООО«Тульское УЖКХ» в пользу потребителя ФИО1 необходимо взыскать штраф в размере 50% от суммы, присужденной судом в пользу потребителя компенсации морального вреда, что составит59675 рублей 76 копеек.
В силу п. 1 ст. 
88 ГПК РФ
 судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В силу статьи 
94 ГПК РФ
 к судебным издержкам относятся суммы, подлежащие выплате экспертам, расходы на оплату услуг представителей и другие, признанные судом необходимые расходы.
В силу части 1 статьи 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
В силу части 1 статьи 
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
При этом вопрос о судебных расходах может быть разрешен как при рассмотрении дела в суде, так и после вступления решения суда в законную силу, что корреспондирует сложившейся правоприменительной практике (пункт 15 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 19.12.2003 года № 23 «О судебном решении»), а также статье 
104 ГПК РФ
, указывающей на возможность обжалования определения суда по вопросам судебных расходов в апелляционном порядке, а, следовательно, не содержащей запрета для рассмотрения заявлений о взыскании судебных расходов за рамками рассмотрения дела по существу.
Кроме того, согласно п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21 января 2016 №1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела» после принятия итогового судебного акта по делу лицо, участвующее в деле, вправе обратиться в суд с заявлением по вопросу о судебных издержках, понесенных в связи с рассмотрением дела, о возмещении которых не было заявлено при его рассмотрении.
В соответствии с позицией Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 21 декабря 2004 года № 454-О, обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя, и тем самым - на реализацию требования статьи 
17
 (часть 3) Конституции Российской Федерации.
Согласно правовой позиции, изложенной в пунктах 12, 13 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 21 января 2016 года №1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела» расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (часть 1 статьи 
100ГПК РФ
, статья 
112 КАС РФ
, часть 2 статьи 
110 АПК РФ
). При неполном (частичном) удовлетворении требований расходы на оплату услуг представителя присуждаются каждой из сторон в разумных пределах и распределяются в соответствии с правилом о пропорциональном распределении судебных расходов (статьи 
98
, 
100 ГПК РФ
, статьи 
111
, 
112 КАС РФ
, статья 
110 АПК РФ
). Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Как видно из материалов дела, интересы истца в суде представляла представитель по доверенности ФИО2
Согласно договору об оказании юридических услуг от ДД.ММ.ГГГГ, ИП ФИО2 обязалась по заказу ФИО1 оказать юридические услуги по взысканию компенсации морального вреда и ущерба в связи с причинением вреда здоровью. Стоимость услуг оценена сторонами в размере 30000 рублей (п.3.1).
Оценивая объем оказанных представителем юридических услуг и денежную сумму требований (3000 рублей за составление искового заявления, присутствие в трех судебных заседаниях), суд считает данную сумму завышенной, не соответствующей принципу разумности, и с учетом категории данного спора, сложности дела, характера и объема заявленных требований, объема и сложности выполненной представителем работы, а также исходя из соотносимости с объемом защищаемых прав и объема оказанной юридической помощи и, в то же время принимая во внимание требование о пропорциональном распределении судебных расходов, суд считает обоснованным, что взысканию с ответчика в качестве судебных расходов на оплату услуг представителя подлежит денежная сумма, равная 15000 рублей.
В соответствии с положениями ч.1 ст. 
103 ГПК РФ
 государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае государственная пошлина взыскивается в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Согласно п. 2 ст. 
61.1
 Бюджетного кодекса РФ государственная пошлина по делам, рассматриваемым судами общей юрисдикции, подлежит зачислению в бюджет муниципальных районов.
Исходя из положений указанных норм права, принимая во внимание характер заявленных исковых требований, суд приходит к выводу о взыскании с ответчика ООО«Тульское УЖКХ» в доход бюджета муниципального образования г. Тула государственной пошлины в размере 1074 рублей 06 копеек.
Руководствуясь ст. ст. 
194
-
199
, 
233
-
235 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования ФИО1 удовлетворить частично.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Тульское УЖКХ» в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда, причиненного повреждением здоровья в размере 100000 рублей, материальный ущерб в размере 19351 рубля 52 копеек, штраф в размере 59675 рублей 76 копеек, судебные расходы по оплате услуг представителя в размере 15000 рублей.
В остальной части исковые требования ФИО1 оставить без удовлетворения.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Тульское УЖКХ» в доход бюджета муниципального образования г. Тула государственную пошлину в размере 1074 рублей 06 копеек.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Председательствующий У.В. Слукина
Суд:
Пролетарский районный суд г.Тулы (Тульская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Слукина Ульяна Викторовна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 7 июля 2020 г. по делу № 2-397/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-397/2020
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 2-397/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 2-397/2020
Решение от 16 апреля 2020 г. по делу № 2-397/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД