ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Екатеринбург 28 февраля 2024 года 
Чкаловский районный суд г. Екатеринбурга в составе председательствующего судьи Прокопенко Я.В., при секретаре судебного заседания Афанасьевой В.Р., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к индивидуальному предпринимателю ФИО2 о защите прав потребителя,
установил:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ИП ФИО2 о защите прав потребителя.
В обоснование заявленных требований указано, что 24.01.2023 ФИО1 приобрела у ИП ФИО2 телевизор <данные изъяты> стоимостью 25 000 руб., срок доставки до 31.03.2023, товар оплачен был по реквизитам ИП ФИО2 15.09.2023 ФИО1 приобрела у ИП ФИО2 смартфон <данные изъяты> стоимостью 61 803 руб. Срок доставки товара до 16.09.2023. Товар оплачен был по реквизитам ИП ФИО2 Смартфон оплачен путем предоставления рассрочки, общая сумма включая проценты составила 66 838 рублей. 10.09.2023 в адрес ИП ФИО3, ИП ФИО2 направлено требование о возврате денежных средств за телевизор, 20.10.2023 – за телефон, которое оставлено без удовлетворения. Товар не поставлен, денежные средства не возвращены. 
На основании изложенного, истец, с учетом уточнения заявленных требований, просит суд взыскать с ответчика в пользу истца денежные средства за товар в размере 91 838 руб., неустойку за нарушение срока передачи предварительно оплаченного товара – телевизора в размере 25 000 руб., неустойку за нарушение срока передачи предварительно оплаченного товара – телефона в размере 13905 руб. 68 коп. с продолжением ее начисления по день исполнения обязательства, неустойку за нарушение сроков возврата денежных средств за телевизор в размере 10250 руб., с продолжением начисления неустойки до момента фактического исполнения обязательств; неустойку за нарушение сроков возврата денежных средств за телефон в размере 9 888, 48 руб., с продолжением начисления неустойки до момента фактического исполнения обязательств; штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя, компенсацию морального вреда в размере 20 000 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 12 000 руб.; признать пункты 4.3, 5.10, 5.11 оферты ответчика недействительными, обязать продавца исключить данные пункты из оферты. 
Истец, ответчик в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом и в срок. Стороны воспользовались правом ведения дела с участием представителя.
Представитель истца ФИО4 в судебном заседании подержала исковые требования по предмету и основаниям, настаивала на удовлетворении требований в полном объеме.
Представитель ответчика ФИО5 в судебном заседании возражал против удовлетворения заявленных требований по доводам, указанным в возражениях на иск.
Также о времени и месте рассмотрения дела лица, участвующие в деле, извещались публично путем заблаговременного размещения в соответствии со статьями 14 и 16 Федерального закона от 22 декабря 2008 г. № 262-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации» информации на интернет-сайте Чкаловского районного суда г. Екатеринбурга.
При таких обстоятельствах суд считает возможным в соответствии со статьей 
167
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации рассмотреть дело при данной явке.
Заслушав пояснения представителей сторон, исследовав представленные доказательства, суд приходит к следующему.
В соответствии со статьей 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями пункта 3 статьи 
123 Конституции
 Российской Федерации и статьи 
12
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, закрепляющих принцип состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Судом установлено, что 24.01.2023 ФИО1 дистанционным способом посредством переписки в мессенджере «WhatsApp» заключен договор купли-продажи по приобретению телевизора <данные изъяты> стоимостью 25 000 руб.
Оплата телевизора произведена в полном объеме в сумме 25 000 руб. в день заключения договора, что подтверждено квитанцией от 24.01.2023.
15.09.2023 ФИО1 дистанционным способом посредством переписки в мессенджере «WhatsApp» заключен договор купли-продажи по приобретению смартфона <данные изъяты> стоимостью 61 803 руб.
В целях оплаты товара, 15.09.2023 между истцом и АО «Тинькофф Банк» заключен кредитный договор № № на сумму в размере <данные изъяты> сроком на 10 месяцев. 
Согласно платежному поручению № № от 15.09.2023 АО «Тинькофф банк» направил сумму в размере 61803 руб. получателю ООО «Микрофинансовая компания «Т-Финанс» в комментариях содержится сведения за что перечислены денежные средства, а именно «перевод средств в оплату товара/услуги по клиенту ФИО1 договор № за ДД.ММ.ГГГГ».
Согласно платежному поручению № № от 15.09.2023 ООО «Микрофинансовая компания «Т-Финанс» направил сумму в размере 61 803 руб. получателю ООО «МДК» в комментариях содержатся сведения за что перечислены денежные средства, а именно «перевод средств в оплату товара/услуги по клиенту ФИО1 договор № за ДД.ММ.ГГГГ».
Согласно платежному поручению № № от 18.09.2023 сумма в размере 319844 руб. 80 коп. была перечислена от ООО «МДК» получателю ИП ФИО2 в комментариях содержится сведения за что перечислены денежные средства, а именно «оплата по договору сотрудничестве № № от 10.11.2022 (<данные изъяты>)».
Согласно п. 2 ст. 
1
 Гражданского кодекса Российской Федерации граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
В абз. 2 п. 1 ст. 
160
 Гражданского кодекса Российской Федерации указано, что двусторонние договоры могут совершаться способами, установленными п. п. 2 и 3 ст. 
434
 Гражданского кодекса Российской Федерации.
В соответствии с п. 2 ст. 
432
 Гражданского кодекса Российской Федерации, договор заключается посредством направления оферты (предложения заключить договор) одной из сторон и ее акцепта (принятия предложения) другой стороной. Договор признается заключенным в момент получения лицом направившим оферту, ее акцепта (п. 1 ст. 
433
 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Пункт 2 ст. 
434
 Гражданского кодекса Российской Федерации о форме договора, прямо указывает на возможность заключения договора в письменной путем составления одного документа (в том числе электронного), подписанного сторонами, или обмена письмами, телеграммами, электронными гитами либо иными данными, а п. 3 ст. 
434
 Гражданского кодекса Российской Федерации указывает на то, что письменная форма договора считается соблюденной, если письменное предложение заключить договор (заявление клиента) принято в порядке, предусмотренном п. 3 ст. 
438
 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Согласно положениям п. 3 ст. 
438
 Гражданского кодекса Российской Федерации, совершение лицом, получившим оферту, в срок, установленный для ее акцепта, действий по выполнению указанных в ней условий договора (отгрузка товаров, предоставление услуг, выполнение работ, уплата соответствующей суммы и т.п.) считается акцептом, если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или не указано в оферте.
В статье 
492
 Гражданского кодекса Российской Федерации закреплено, что по договору розничной купли-продажи продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность по продаже товаров в розницу, обязуется передать покупателю товар, предназначенный для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью (пункт 1).
Договор розничной купли-продажи является публичным договором (статья 426) (пункт 2).
К отношениям по договору розничной купли-продажи с участием покупателя-гражданина, не урегулированным данным кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними (пункт 3).
В соответствии с пунктом 1 статьи 
26.1
 Закона о защите прав потребителей договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления потребителя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара) способами.
Обязательства продавца по передаче товара и иные обязательства, связанные с передачей товара, возникают с момента получения продавцом сообщения потребителя о намерении заключить договор розничной купли-продажи, если оферта продавца не содержит иного условия о моменте возникновения у продавца обязательства по передаче товара потребителю.
Договор розничной купли-продажи считается заключенным с момента выдачи продавцом потребителю кассового или товарного чека либо иного документа, подтверждающего оплату товара, или с момента получения продавцом сообщения потребителя о намерении заключить договор розничной купли-продажи (пункт 13 Правил продажи товаров по договору розничной купли-продажи, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 31 декабря 2020 г. N 2463).
Согласно пункту 1 статьи 
454
 Гражданского кодекса Российской Федерации, по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
В силу пункта 2 статьи 
497
 Гражданского кодекса Российской Федерации договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара).
Аналогичное определение продажи товаров дистанционным способом дано в пункте 1 статьи 
26.1
 Закона о защите прав потребителей.
В силу пункта 1 статьи 
456
 Гражданского кодекса Российской Федерации продавец обязан передать покупателю товар, предусмотренный договором купли-продажи.
В соответствии с пунктом 1 статьи 457 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации срок исполнения продавцом обязанности передать товар покупателю определяется договором купли-продажи, а если договор не позволяет определить этот срок, в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 
314
 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Согласно абзацу 3 пункта 1 статьи 
458
 Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено договором купли-продажи, обязанность продавца передать товар покупателю считается исполненной в момент предоставления товара в распоряжение покупателя, если товар должен быть передан покупателю или указанному им лицу в месте нахождения товара.
При этом в случае, когда продавец, получивший сумму предварительной оплаты, не исполняет обязанность по передаче товара в установленный срок (статья 
457
 Гражданского кодекса Российской Федерации), покупатель вправе потребовать передачи оплаченного товара или возврата суммы предварительной оплаты за товар, не переданный продавцом (пункт 1 статьи 
487
 Гражданского кодекса Российской Федерации).Аналогичные положения регламентированы п.2 ст. 
23.1
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей».
В пункте 13 Правил продажи товаров при дистанционном способе продажи товара по договору розничной купли-продажи, утвержденных постановлением Правительства РФ от 31.12.2020 № 2463, предусмотрено, что обязательства продавца по передаче товара и иные обязательства, связанные с передачей товара, возникают с момента получения продавцом сообщения потребителя о намерении заключить договор розничной купли-продажи, если оферта продавца не содержит иного условия о моменте возникновения у продавца обязательства по передаче товара потребителю. Договор розничной купли-продажи считается заключенным с момента выдачи продавцом потребителю кассового или товарного чека либо иного документа, подтверждающего оплату товара, или с момента получения продавцом сообщения потребителя о намерении заключить договор розничной купли-продажи.
В силу статей 
309
, 
310
 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов. Односторонний отказ от исполнения обязательства не допускается.
Анализируя установленные по делу обстоятельства в совокупности с действующим законодательством, суд приходит к выводу, что договор купли-продажи заключен между ФИО1 и ИП ФИО2, ссылка на ознакомление с офертой которого была направлена истцу после заключения кредитного договора. Оплата товара по договору купли-продажи произведена истцом в полном объеме, что квитанцией об оплате, подтверждается кредитным договорам и платежными поручениями о переводе денежных средств на счет ИП ФИО2 
В соответствии с п. 5.11 оферты заказ доставляется Продавцом Покупателю в пределах шестимесячного срока с даты оплаты Заказа.
Согласно п. 5.10 оферты срок доставки Заказов указан в п. 5.11 настоящего Договора и зависит от способа доставки Товаров, а также от службы доставки. Сроки, опубликованные в сообщениях в телеграм-канале (<данные изъяты>) и в иных мессенджерах при анонсе (предложении) товаров не могут являться основанием для предъявления Продавцу претензий в связи с нарушением сроков доставки заказов.
В соответствии с п. 4.3. оферты в случае появления необходимости вынужденного изменения сроков доставки товаров в связи с действиями/бездействиями третье лиц –поставщиков, служб доставки, продавец вправе направить в адрес покупателя уведомление о согласовании новых сроков доставки товаров путем направления электронного письма на адрес электронной почты покупателя, указанного при оформлении заказа и/или путем направления личных сообщений на номер телефона покупателя, указанного при оформлении заказала в мессенджере WhatsApp или Telegram.
Как следует из разъяснений, изложенных в пункте 76 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», ничтожными являются условия сделки, заключенной с потребителем, не соответствующие актам, содержащим нормы гражданского права, обязательные для сторон при заключении и исполнении публичных договоров (статьи 3, подпункта 4 и 5 статьи 
426 ГК РФ
), а также условия сделки, при совершении которой был нарушен явно выраженный законодательный запрет ограничения прав потребителей.
В силу пункта 1 статьи 
16
 Закона о защите прав потребителей условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
В пункте 1 статьи 
168
 Гражданского кодекса Российской Федерации закреплено, что за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 данной статьи или иным законом, сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта, является оспоримой, если из закона не следует, что должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки. Сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта и при этом, посягающая на публичные интересы либо права и охраняемые законом интересы третьих лиц, ничтожна, если из закона не следует, что такая сделка оспорима или должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки (пункт 2).
Проверяя доводы истца о несоответствии п.п. 4.3, 5.10, 5.11 договора-оферты (соглашения) требованиям ч. 1 ст. 
16
 Закона о защите прав потребителей, суд приходит к выводу о том, что содержанием оспариваемых пунктов договора права истца, как потребителя, не были нарушены, указанные условия договора не противоречат требованиям закона и ничтожными признаны быть не могут. Доказательств того, что оспариваемые условия договора ущемляют права истца, как потребителя, суду не представлено. Спорный договор содержит все существенные условия, с которыми истец была ознакомлена, выразила согласие на его заключение на изложенных в нем условиях.
При этом следует отметить, что само по себе условие соглашения о сроках доставки в течение 6 месяцев, не может являться основанием для признания п. 5.11 недействительным, поскольку гражданским законодательством предусмотрен принцип свободы договора. Соответственно, положение п. 5.10 договора-оферты об отсутствии пропуска срока поставки до истечения срока, указанного в п. 5.11 также не противоречит действующему законодательству. Напротив, законодателем в Законе Российской Федерации «О защите прав потребителя» предусмотрена ответственность именно за нарушение сроков, согласованных сторонами либо установленных законом. 
Положение п. 4.3 договора-оферты, предусматривающее право продавца на направления в адрес покупателя уведомления для согласования новых сроков доставки товаров в случае необходимости вынужденного изменения сроков доставки в связи с действиями/бездействиями третьих лиц-поставщиков, не ущемляет права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, не противоречит нормам гражданского законодательства, не лишает истца права выбора решения вопроса по согласованию либо отказе в согласовании новых сроков, не изменяет в одностороннем порядке сроки исполнения обязательств, как и не освобождает продавца от ответственности в связи с ненадлежащим исполнением своих обязательств. 
В соответствии с пунктом 5.11 договора-оферты (соглашения) купли-продажи товаров дистанционным способом ИП ФИО2 заказ доставляется продавцом покупателю в пределах шестимесячного срока с даты оплаты заказа.
Вместе с тем, как усматривается из переписки в мессенджере, продавец уведомил потребителя, что доставка телевизора в ее адрес будет 31.03.2023, впоследствии сроки неоднократно продлялись, доставка телефона в адрес потребителя будет 16.09.2023, сроки доставки телефона также переносились продавцом.
Принимая во внимание, что условия договора оферты были направлены в адрес истца после оформления кредитного договора и оплаты товара, суд приходит к выводу о согласовании условий договора по срокам доставки товара в переписке. В нарушение ст. 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации иного суду не доказано.
В силу ст. 
32
 Закона РФ «О защите прав потребителей», потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Судом установлено, не опровергается ответчиком, что товар по договору от 24.01.2023, срок доставки которого определен 31.03.2023, товар по договору от 15.09.2023, срок доставки которого определен 16.09.2023, в адрес истца не доставлены. ФИО1 воспользовалась правом на отказ от исполнения договора, обратившись к ИП ФИО2 с требованием о возврате денежных средств 10.09.2023 за телевизор по договору, 20.10.2023 – за телефон, которое до настоящего времени ответчиком не удовлетворено.
При таких обстоятельствах, поскольку истцом реализовано ее право на отказ от товаров, у нее возникло право требования возврата денежных средств, оплаченных по договору купли-продажи.
Согласно пункту 7.4 договора-оферты в случае, если товар был приобретен покупателем в рассрочку, покупателю возвращается фактически перечисленная продавцу сумма (за вычетом процентов, который был перечислен банку).
Как следует из разъяснений, изложенных в пункте 76 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 23.06.2015 № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», ничтожными являются условия сделки, заключенной с потребителем, не соответствующие актам, содержащим нормы гражданского права, обязательные для сторон при заключении и исполнении публичных договоров (статьи 3, подпункта 4 и 5 статьи 
426 ГК РФ
), а также условия сделки, при совершении которой был нарушен явно выраженный законодательный запрет ограничения прав потребителей.
В силу пункта 1 статьи 
16
 Закона о защите прав потребителей условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами Российской Федерации в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
В пункте 1 статьи 
168
 Гражданского кодекса Российской Федерации закреплено, что за исключением случаев, предусмотренных пунктом 2 данной статьи или иным законом, сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта, является оспоримой, если из закона не следует, что должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки. Сделка, нарушающая требования закона или иного правового акта и при этом, посягающая на публичные интересы либо права и охраняемые законом интересы третьих лиц, ничтожна, если из закона не следует, что такая сделка оспорима или должны применяться другие последствия нарушения, не связанные с недействительностью сделки (пункт 2).
С учетом положений, предусмотренных статьями 
16
, 
23.1
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей», суд приходит к выводу о том, что включение в договор-оферту положения о возврате покупателю фактически перечисленной продавцу суммы за вычетом процентов, которые были перечислены банку, ущемляет права потребителя, в связи с чем пункт 7.4 договора-оферты является недействительным.
При таких обстоятельствах, с ИП ФИО2 в пользу ФИО1 подлежат взысканию уплаченные по договору от 24.01.2023 денежные средства в размере 25 000 руб., по договор от 15.09.2023 денежные средства в размере 66 838 руб., всего 91 838 руб.
Пунктом 3 статьи 
23.1
 Закона РФ «О защите прав потребителей» установлено, что в случае нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара потребителю продавец уплачивает ему за каждый день просрочки неустойку (пени) в размере половины процента суммы предварительной оплаты товара.
Неустойка (пени) взыскивается со дня, когда по договору купли-продажи передача товара потребителю должна была быть осуществлена, до дня передачи товара потребителю или до дня удовлетворения требования потребителя о возврате ему предварительно уплаченной им суммы.
Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать сумму предварительной оплаты товара.
Принимая во внимание, что сторонами согласован срок доставки товара: телевизора – 31.03.2023, телефона – 16.09.2023, соответственно, товар должен быть доставлен в указанные сроки. При таких обстоятельствах, с учетом положений ст. 
196
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения требований истца о взыскании неустойки за нарушение сроков доставки товара по договору от 24.01.2023 за указанный истцом период с 01.04.2023 по 10.09.2023 (дата уведомления об отказе от договора и возврате денежных средств) в размере 20 375 руб. (25000 руб. *0,5%*163 дн.), о взыскании неустойки за нарушение сроков доставки товара по договору от 15.09.2023 за указанный истцом период с 17.09.2023 по 20.10.2023 (дата уведомления об отказе от договора и возврате денежных средств) в размере 10 506, 51 руб. (61803 руб. *0,5%*34 дн.).
Ответчиком заявлено ходатайство о применении статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации и снижении размера неустойки.
Согласно пункту 1 статьи 
330
 Гражданского кодекса Российской Федерации, неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.
Неустойка является мерой ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств, направленной также и на восстановление нарушенного права.
Пунктом 1 статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку. Если обязательство нарушено лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, суд вправе уменьшить неустойку при условии заявления должника о таком уменьшении.
Согласно позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 21.12.2000 № 263-О, положения пункта 1 статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации содержат обязанность суда установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба. Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки. Именно поэтому в пункте 1 статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации речь идет не о праве суда, а, по существу, об обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба.
В постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств" разъяснено, что бремя доказывания несоразмерности неустойки и необоснованности выгоды кредитора возлагается на ответчика. Несоразмерность и необоснованность выгоды могут выражаться, в частности, в том, что возможный размер убытков кредитора, которые могли возникнуть вследствие нарушения обязательства, значительно ниже начисленной неустойки (пункт 73). 
При этом по требованию об уплате неустойки кредитор не обязан доказывать причинение ему убытков (пункт 1 статьи 
330 ГК РФ
).
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 34 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", применение статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации по делам о защите прав потребителей возможно в исключительных случаях и по заявлению ответчика с обязательным указанием мотивов, по которым суд полагает, что уменьшение размера неустойки является допустимым.
При оценке соразмерности неустойки последствиям нарушения обязательства необходимо учитывать, что никто не вправе извлекать преимущества из своего незаконного или недобросовестного поведения, а также то, что неправомерное пользование чужими денежными средствами не должно быть более выгодным для должника, чем условия правомерного пользования (пункты 3, 4 статьи 
1
 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных правовых норм и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что уменьшение неустойки и штрафа производится судом исходя из оценки их соразмерности последствиям нарушения обязательства, однако снижение неустойки и штрафа не может быть произвольным и не допускается без представления ответчиком доказательств, подтверждающих такую несоразмерность, а также без указания судом мотивов, по которым он пришел к выводу об указанной несоразмерности.
Кроме того, в отношениях с потребителями, законодателем специально установлен повышенный размер неустойки в целях побуждения исполнителей к надлежащему оказанию услуг в добровольном порядке и предотвращения нарушения прав потребителей, в связи с чем, несогласие заявителя с установленным законом размером неустойки само по себе не может служить основанием для ее снижения.
В тех случаях, когда размер неустойки установлен законом, ее уменьшение не может быть обоснованно доводами о неразумности установленного законом размера неустойки.
Исследовав обстоятельства дела, представленные доказательства, с учетом компенсационной природы неустойки, существа допущенного ИП ФИО2 нарушения, отсутствие у продавца препятствий для своевременного исполнения обязательств, с учетом периода просрочки, при наличии многократных обращений истца с требованиями о доставке товара, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для снижения размера неустойки за просрочку исполнения требований истца в добровольном порядке. При этом суд принимает во внимание, что ответчиком не представлено доказательств наличия исключительных обстоятельств, обосновывавших бы возможность снижения размера неустойки. Заявленное ходатайство носит формальный характер.
На основании вышеизложенного, суд приходит к выводу о наличии оснований для удовлетворения требований о взыскании неустойки за нарушение сроков доставки по договору от 24.01.2023 и договору от 15.09.2023 в общем размере 30 881 руб. 51 коп. подлежат удовлетворению.
Разрешая требования истца о взыскании неустойки за нарушение срока возврата денежных средств по договорам от 24.01.2023 и от 15.09.2023, суд приходит к следующему.
Заявляя исковые требования о взыскании с ответчика неустойки, истец исходил из того, что в данном случае продавцом нарушен установленный ст. 
22
 Закона о защите прав потребителей десятидневный срок удовлетворения требования потребителя о возврате уплаченной за товар денежной суммы, что наделяет истца правом на присуждение предусмотренной п. 1 ст. 23 Закона неустойки.
Вместе с тем, указанные правовые нормы не подлежат применению при разрешении спора об отказе от товара надлежащего качества, приобретенного дистанционным способом, поскольку в данном случае ответчиком нарушен не указанный в статье 
22
 Закона о защите прав потребителей десятидневный срок, а срок, закрепленный в пункте 4 статьи 26.1 этого же закона.
Из буквального толкования п. 5 ст. 26.1 Закона следует, что предусмотренные ст. ст. 18 - 24 названного Закона последствия могут быть применены лишь в случае продажи товара ненадлежащего качества.
Правила продажи товаров дистанционным способом, утвержденные Постановлением Правительства РФ от 31.12.2020 N 2463, также не содержат положений, свидетельствующих о возможности присуждения неустойки за нарушение установленного п. 4 ст. 
26.1
 Закона о защите прав потребителей десятидневного срока возврата уплаченной по договору денежной суммы в связи с реализацией потребителем права на отказ от товара надлежащего качества.
При таких обстоятельствах, в данном деле отсутствуют правовые основания для взыскания с продавца в пользу потребителя неустойки, предусмотренной п. 1 ст. 
23
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей».
Поскольку в ходе рассмотрения дела установлен факт нарушения прав истца как потребителя, в соответствие с положениями ст.
15
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей», ст.
1101
 Гражданского кодекса Российской Федерации и разъяснениями, данными в п.45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 г. № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий, исходя из принципа разумности и справедливости, в пользу истца подлежит взысканию компенсация морального вреда в размере 10 000 рублей. При этом суд принимает во внимание, что каких-либо тяжких неблагоприятных последствий в результате действий ответчика для истца не наступило.
В соответствии с пунктом 6 статьи 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Учитывая вышеизложенное, с ответчика ИП ФИО2 в пользу истца подлежит взысканию штраф в размере 66 359 руб. 76 коп., исходя из следующего расчета: (91 838 + 30 881 руб. 51 коп. + 10 000 руб.) х 50%.
Предусмотренный статьей 
13
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» штраф имеет гражданско-правовую природу и по своей сути является предусмотренной законом мерой ответственности за ненадлежащее исполнение обязательств, то есть является формой предусмотренной законом неустойки, которая в силу статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации, может быть снижена судом, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, при этом если обязательство нарушено лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, суд вправе уменьшить неустойку при условии заявления должника о таком уменьшении.
Исходя из анализа всех обстоятельств дела, отсутствие мотивированного ходатайства о снижении штрафных санкций с указанием на исключительные обстоятельства, обосновывавших возможность снижения указанной суммы, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для снижения размера штрафа. 
В соответствии со статьей 
98
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. 
В силу положений статей 
88
, 
94
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела. К издержкам, связанным с рассмотрением дела, отнесены, в том числе, расходы на оплату услуг представителя и другие признанные судом необходимыми расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. 
В силу части 1 статьи 
100
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах. 
В соответствии с разъяснениями, содержащимися в пунктах 12, 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах. При неполном (частичном) удовлетворении требований расходы на оплату услуг представителя присуждаются каждой из сторон в разумных пределах и распределяются в соответствии с правилом о пропорциональном распределении судебных расходов.
Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Как усматривается из материалов дела, истец ФИО1 при рассмотрении настоящего гражданского дела понесла расходы на оплату юридических услуг в размере 12 000 руб., что подтверждается договором № 09/11 от 20.11.2023, распиской от 15.12.2023 на сумму 12 000 руб. 
Учитывая объем процессуальных документов, подготовленных при рассмотрении дела, с учетом особенностей материального правоотношения, из которого возник спор, фактического процессуального поведения лиц, участвующих в деле, длительность рассмотрения гражданского дела, с учетом конкретных обстоятельств дела, его сложности и объема оказанной представителем истца помощи, а также с целью обеспечения баланса прав и интересов сторон, суд полагает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца в счет понесенных расходов 12 000 руб., что соответствует принципам разумности и справедливости.
Поскольку изначально требования истца заявлены на сумму 150 882, 16 руб., при этом требования истца удовлетворены на сумму 122719,51 руб., следовательно, исковые требований удовлетворены на 81,33 %.
Таким образом, с ИП ФИО2 в пользу истца подлежат взысканию расходы на оплату услуг представителя пропорционально удовлетворенным требованиям в размере 9 759 руб. 60 коп. (12 000 руб. *81.33%).
В силу статьи 
103
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Поскольку судом удовлетворены имущественные требования истца и требование о компенсации морального вреда, в соответствии со статьей 
333.19
 Налогового Кодекса Российской Федерации, с ответчика ИП ФИО2 в доход государства надлежит взыскать государственную пошлину в размере 3954 руб. 39 коп.
Руководствуясь ст.ст. 
193
-
198
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд,
решил:
исковые требования ФИО1 к индивидуальному предпринимателю ФИО2 о защите прав потребителя – удовлетворить частично.
Взыскать с индивидуального предпринимателя ФИО2 (ИНН <***>) в пользу ФИО1 (<данные изъяты>) денежные средства в размере 91838 руб., неустойку за нарушение сроков доставки товара в размере 30 881 руб. 51 коп., компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., штраф в размере 66 359 руб. 76 коп., расходы на оплату услуг представителя в размере 9 759 руб. 60 коп.
В удовлетворении иных требований отказать.
Взыскать с индивидуального предпринимателя ФИО2 (ИНН <***>) в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 3954 руб. 39 коп. 
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца со дня изготовления решения суда в окончательной форме в Свердловский областной суд путем подачи жалобы через Чкаловский районный суд г. Екатеринбурга.
Судья Я.В. Прокопенко
Суд:
Чкаловский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Прокопенко Яна Валерьевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 сентября 2024 г. по делу № 2-1/2024
Решение от 20 июня 2024 г. по делу № 2-1/2024
Решение от 17 июня 2024 г. по делу № 2-1/2024
Решение от 14 апреля 2024 г. по делу № 2-1/2024
Решение от 18 марта 2024 г. по делу № 2-1/2024
Решение от 5 марта 2024 г. по делу № 2-1/2024
Решение от 4 марта 2024 г. по делу № 2-1/2024
Решение от 26 февраля 2024 г. по делу № 2-1/2024
Решение от 3 марта 2024 г. по делу № 2-1/2024
Решение от 20 февраля 2024 г. по делу № 2-1/2024
Решение от 14 февраля 2024 г. по делу № 2-1/2024
Решение от 11 февраля 2024 г. по делу № 2-1/2024
Решение от 1 февраля 2024 г. по делу № 2-1/2024
Решение от 18 января 2024 г. по делу № 2-1/2024
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ

Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД