Именем Российской Федерации
10 декабря 2025 года г. Ульяновск
Засвияжский районный суд г. Ульяновска в составе судьи Просвирнова Г.Е.,
при ведении протокола помощником судьи Дерюгиной М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Управления Роспотребнадзора по Ульяновской области в интересах неопределенного круга потребителей к индивидуальному предпринимателю ФИО1 о защите прав потребителей, признании действий противоправными, возложении обязанности прекратить противоправные действия,
УСТАНОВИЛ:
Управление Роспотребнадзора по <адрес> (далее по тексту также - Управление) обратилось в суд с иском в интересах неопределенного круга потребителей к индивидуальному предпринимателю ФИО1 о признании противоправными действий, выразившихся в реализации пива с истекшим сроком годности, возложении обязанности прекратить противоправные действия, указав в обоснование заявления в результате проведения наблюдений установлено, что ответчиком по адресу: <адрес> А в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ была допущена продажа пива с истекшим сроком годности, на сумму 158 рублей. В адрес ответчика Управлением направлено предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований.
Просят суд признать противоправными в отношении неопределенного круга потребителей <адрес> действия индивидуального предпринимателя ФИО1, выразившиеся в реализации пива с истекшим сроком годности.
Обязать индивидуального предпринимателя ФИО1 не допускать реализацию пива с истекшим сроком годности, как создающую опасность причинения вреда жизни и здоровью неопределенного круга потребителей в будущем.
В случае удовлетворения настоящего иска обязать индивидуального предпринимателя ФИО1 в десятидневный срок с момента вступления решения в законную силу довести его до сведения неопределенного круга потребителей <адрес> через средства массовой информации или иным доступным способом.
Представитель истца в судебное заседание не явился, просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
Ответчик ИП ФИО1 в судебном заседании не участвовал. Представил заявление, просил дело рассмотреть в его отсутствие.
Суд определил рассмотреть дело при данной явке.
В силу ч. 1 ст. 
56 ГПК РФ
, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно статье 
1
 Гражданского кодекса РФ граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе, они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
В соответствии со ст. 
495
 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее по тексту также - ГК РФ) продавец обязан предоставить покупателю необходимую и достоверную информацию о товаре, предлагаемом к продаже, соответствующую установленным законом, иными правовыми актами и обычно предъявляемым в розничной торговле требованиям к содержанию и способам предоставления такой информации.
Согласно п.п. 5, 16 ст. 20.1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 381-ФЗ «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации» участники оборота товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, обязаны передавать информацию об обороте товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, в соответствии с правилами, установленными Правительством РФ, в информационную систему мониторинга и несут ответственность за полноту, достоверность и своевременность передачи ими информации об обороте таких товаров в информационную систему мониторинга в соответствии с законодательством Российской Федерации.
В соответствии с и. 1 Правил «О системе маркировки товаров средствами идентификации и прослеживаемости движения товаров», утв. Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ № (далее — Правила №), Правила определяют порядок маркировки товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, включая правила формирования и нанесения средств идентификации и порядок представления участниками оборота товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации (далее — участник оборота товаров), оператору государственной информационной системы мониторинга за оборотом товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации (далее соответственно — оператор, информационная система мониторинга), информации об обороте товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации, для ее включения в информационную систему мониторинга.
Участник оборота товаров, обеспечивающий нанесение средств идентификации на товары, до ввода в оборот товара направляет сведения о нанесении средств идентификации на товар в информационную систему мониторинга с использованием устройств регистрации эмиссии (и. 9 Правил №). Товары, сведения о которых (в том числе сведения о нанесенных на них средствах идентификации) не переданы в информационную систему мониторинга или переданы с нарушением требований, установленных законодательством Российской Федерации, считаются немаркированными (п. 10 Правил №).
Участники оборота товаров, определенные правилами маркировки отдельных товаров, в отношении которых вводится обязательная маркировка, представляют информацию о выводе из оборота товаров в информационную систему мониторинга с использованием устройств регистрации выбытия, предоставляемых и обслуживаемых оператором на безвозмездной основе (п. 26 Правил №).
Обувные товары, согласно Распоряжению Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-р «Об утверждении перечня отдельных товаров, подлежащих обязательной маркировке средствами идентификации» подлежат обязательной маркировке с ДД.ММ.ГГГГ
В соответствии с п. 2 Правил маркировки обувных товаров средствами идентификации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № (далее — Правила №) маркированные обувные товары - обувные товары, на которые нанесены средства идентификации с соблюдением требований Федерального закона «Об основах государственного регулирования торговой деятельности в Российской Федерации» и принятых в соответствии с ним нормативных правовых актов Российской Федерации, включая настоящие Правила, и достоверные сведения о маркировке которых (в том числе сведения о нанесенных на них средствах идентификации и (или) материальных носителях, содержащих средства идентификации) содержатся в информационной системе мониторинга. Код идентификации транспортной упаковки - последовательность символов, представляющая собой уникальный экземпляр транспортной упаковки обувных товаров, формируемая в соответствии с требованиями, предусмотренными разделом VII настоящих Правил.
Согласно п. 43 Правил № Информационная система мониторинга не допускает повторного формирования (генерации) кода маркировки, содержащегося в средств- идентификации обувных товаров.
В соответствии с п. 74 Правил № участники оборота обувных товаров, осуществляющие продажу обувных товаров с применением контрольно-кассовой техники, направляют в информационную систему мониторинга информацию об обороте обувных товаров, если операция осуществляется между участниками оборота обувных товаров, зарегистрированными в информационной системе мониторинга, о выводе из оборота обувных товаров с использованием контрольно-кассовой техники или о возврате в оборот обувных товаров с неповрежденным средством идентификации, за исключением участников оборота обувных товаров, которые вправе не применять контрольно-кассовую технику при осуществлении расчетов в соответствии с законодательством Российской Федерации о применении контрольнокассовой техники.
В соответствии с п. 74(1) Правил № участники оборота обувных товаров, осуществляющие продажу маркированных обувных товаров или возврат в оборот обувных товаров с неповрежденным средством идентификации и операцию корректировки первично поданной информации о выводе из оборота обувных товаров или о возврате в оборот обувных товаров с неповрежденным средством идентификации посредством контрольнокассовой техники, направляют в информационную систему мониторинга информацию о корректировке вывода из оборота обувных товаров или о возврате в оборот обувных товаров с неповрежденным средством идентификации посредством контрольно-кассовой техники. Корректировка первично поданной информации возможна только в отношении цены товара за единицу с учетом скидок, наценок, сборов и налогов, стоимости товара с учетом скидок, наценок, сборов и налогов, ставки налога на добавленную стоимость, включенного в стоимость товара.
Поскольку код идентификации является уникальным для каждого экземпляра товара (транспортной упаковки обувных товаров), повторное нанесение одного и того же кода идентификации на два и более экземпляра товара (транспортной упаковки обувных товаров) недопустимо, как и повторное его сканирование и вывод из оборота.
Повторные продажи могут возникать, в частности, в случае, если один и тот же код маркировки нанесен на разные единицы товаров (продажа второй единицы такого товара фиксируется как отклонение в ГИС МТ); если один и тот же код считывается два и более раза.
Повторное сканирование кода идентификации, который является уникальным для каждого экземпляра, и повторная передача данных о «выводе из оборота» экземпляра товара возможна при нанесении одного и того же кода идентификации на два и более экземпляра товара, что недопустимо, такой товар считается немаркированным и не может находиться в обороте.
Управление Роспотребнадзора по <адрес> систематически отслеживает данную информацию для принятия мер по недопущению оборота нелегальных товаров в рамках ст. 74 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и муниципальном контроле в Российской Федерации» путем проведения контрольных (надзорных) мероприятий без взаимодействия с контролируемым лицом в виде наблюдения за соблюдением обязательных требований.
Так, Управлением Роспотребнадзора по <адрес> в отношении индивидуального предпринимателя ФИО1 ДД.ММ.ГГГГ были проведены контрольные (надзорные) мероприятия без взаимодействия с контролируемым лицом в виде наблюдения за соблюдением обязательных требований.
В рамках указанных контрольных (надзорных) мероприятий Управлением проводился сбор и анализ данных по товарной группе «Пиво, напитки, изготавливаемые на основе пива, и слабоалкогольные напитки», размещенных в разделе «Оборот товаров с некорректным сроком годности» Государственной информационной системы мониторинга товаров «Честный знак» (https://gov.crpt.rul).
В результате проведения наблюдений установлено, что ответчиком по адресу: <адрес> А в период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ была допущена продажа пива с истекшим сроком годности, на сумму 158 рублей. В адрес ответчика Управлением направлено предостережение о недопустимости нарушения обязательных требований.
Обязанность продавца (изготовителя) предоставлять необходимую и достоверную информацию об изготовителе (исполнителе, продавце), реализуемых им товаров, а также сведений о технической документации, прилагаемой к товарам, на этикетках, маркировкой или иным способом, принятым для отдельных видов товаров, установлена положениями статей 
8
, 
10
 Закона о защите прав потребителей.
Пунктом 1 статьи 
10
 Закона о защите прав потребителей установлено, что изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В силу пунктов 2, 3 статьи 
10
 Закона о защите прав потребителей информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать наименование технического регламента или иное установленное законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и свидетельствующее об обязательном подтверждении соответствия товара обозначение; сведения об основных потребительских свойствах товаров (работ, услуг). Информация о товарах доводится до сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (работам, услугам), на этикетках, маркировкой или иным способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг).
Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по <адрес> полагает, что действия ИП ФИО1 по продаже пива с истекшим сроком годности нарушают права неограниченного круга потребителей <адрес> на получение необходимой и достоверную информации о товарах, обеспечивающих возможность их правильного выбора, и подлежат устранению путем возложения обязанности не допускать повторную реализацию товара (пива) с истекшим сроком годности.
В соответствии со ст. 46 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 «О защите прав потребителей» уполномоченный федеральный орган исполнительной власти по контролю (надзору) в области защиты прав потребителей (его территориальные органы), иные федеральные органы исполнительной власти (их территориальные органы), осуществляющие функции по контролю и надзору в области защиты прав потребителей и безопасности товаров (работ, услуг), органы местного самоуправления, общественные объединения потребителей (их ассоциации, союзы) вправе предъявлять иски в суды о признании действий изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) противоправными в отношении неопределенного круга потребителей и о прекращении этих действий.
При удовлетворении такого иска суд обязывает правонарушителя довести в установленный судом срок через средства массовой информации или иным способом до сведения потребителей решение суда.
Согласно п. 53 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 N 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» в случае удовлетворения исков о признании действий изготовителя (продавца, исполнителя, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) противоправными в отношении неопределенного круга потребителей и прекращении этих действий суд, исходя из статьи 
46
 Закона о защите прав потребителей, в резолютивной части решения обязывает ответчика через средства массовой информации или иным способом довести до сведения потребителей решение суда.
При этом в случае нарушения, затрагивающего интересы неопределенного круга потребителей, суд вправе направить копию вступившего в законную силу решения суда для обнародования в официальном печатном издании - государственном или муниципальном.
С учетом установленных обстоятельств и приведенных положений материального права суд приходит к выводу о том, что действия ответчика, являются противоправными, а следовательно иск Управления в интересах неопределенного круга потребителей подлежит удовлетворению.
Также надлежит обязать ответчика прекратить противоправные действия в отношении неопределенного круга потребителей и довести до сведения потребителей через средства массовой информации о принятом решении суда.
В соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
 с ответчика в доход местного бюджета надлежит взыскать в возмещение расходов по оплате государственной пошлины 3000 руб.
Руководствуясь ст. ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
исковые требования Управления Роспотребнадзора по Ульяновской области в отношении неопределенного круга потребителей удовлетворить.
Признать противоправными в отношении неопределенного круга потребителей города Ульяновска действия индивидуального предпринимателя ФИО1, выразившиеся в реализации пива с истекшим сроком годности.
Обязать индивидуального предпринимателя ФИО1 не допускать реализацию пива с истекшим сроком годности, как создающую опасность причинения вреда жизни и здоровью неопределенного круга потребителей в будущем.
Обязать индивидуального предпринимателя ФИО1 в десятидневный срок с момента вступления решения в законную силу довести его до сведения неопределенного круга потребителей города Ульяновска через средства массовой информации или иным доступным способом.
Взыскать с индивидуального предпринимателя ФИО1 в доход местного бюджета в возмещение расходов по уплате государственной пошлины 3000 руб.
Решение может быть обжаловано в Ульяновский областной суд через Засвияжский районный суд города Ульяновска в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья Г.Е. Просвирнов
В окончательной форме решение изготовлено 23.12.2025.
Суд:
Засвияжский районный суд г. Ульяновска (Ульяновская область) 
(подробнее)
Истцы:

 
 
 
 
 Территориальный отдел Управления Роспотребнадзора по Ульяновской области в Карсунском районе 
(подробнее)

 
 
 
 Управление Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Ульяновской области 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ИП Андронов Олег Геннадьевич 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Просвирнов Г.Е. (судья)
 
(подробнее)
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД