ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
22 октября 2020 года г. Ангарск
Решение в полном объеме изготовлено 22.10.2020
Ангарский городской суд Иркутской области в составе председательствующего судьи Дяденко Н.А. при помощнике судьи Тренине А.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № 2-3871/2020 по иску ФИО1 к ПАО «Иркутскэнерго» об обязании предоставить документы, взыскании морального вреда, штрафа в доход государства, 
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд, указав, что ПАО «Иркутскэнерго» было допущено незаконное бездействие, выразившееся в нерассмотрении ее запроса о предоставлении информации. Считая свои права нарушенными, уточнив исковые требования в установленном порядке, истец просила обязать ответчика предоставить ей следующие документы и информацию:
- Документ - основание, подтверждающий, что СССР (не) распался, а Российская Федерация является продолжателем СССР;
- Документ-основание, подтверждающий передачу с баланса СССР на баланс РФ всех активов и пассивов, включая жизнеобеспечивающие ресурсы;
- Документ - основание, согласно Конституции РФ ст.З и ст.24 п.2, подтверждающий право собственности на землю, здания, газопроводы, водопроводы, электросети, потребляемые/возобновляемые ресурсы;
- Лицензию на продажу жизнеобеспечивающих ресурсов физическим лицам, заверенную нотариусом;
- Доверенность на право взаимодействовать с собственниками;
- Выписку из ЕГРЮЛ;
- Договор на прием наличных ДС с каждым собственником в пользу управляющей компании и др. (трехсторонний договор, требующий нотариального заверения согласно 161 ГК РФ);
- Открытый специализированный счет в банке на каждого плательщика 40821, согласно Закону № 103 ФЗ от 03.06.2009 года и Положению Центрального банка РФ № 579-11 от 27.02.2017 года;
- Первичный платёжный документ за подписью главного бухгалтера и печатью юридического лица ООО «Иркутскэнергосбыт» ИНН <***>, ОГРН <***>, ПАО «Иркутскэнерго» ИНН <***>. ОГРН <***>. согласно ст. 
9
 п.2 п/п 6,7 ФЗ «О бухгалтерском учёте» от 06.12.2011 года№ 402 и ГОСТ Р 7.0.97-2016 «Национальный стандарт Российской Федерации. Система стандартов по информации, библиотечному и издательскому делу. Организационнораспорядительная документация», то есть заверенные должным образом, с указанием НОМЕРА ДОГОВОРА с собственником, с указанием в расчётном счете специального банковского индивидуального расчётного счета собственника;
- Информацию, на каком законном основании собственник получает «Платежный документ» на оплату жилищно-коммунальных услуг (горячее водоснабжение и электроэнергию), в котором расчётный и корреспондентский счета с кодом валюты 810 (6, 7, 8-я цифры);
- Договор с Администрацией города Ангарска на получение из бюджета города денежных средств на оплату жизнеобеспечивающих ресурсов/всех видов ЖКХ;
- Информацию, на каком законном основании с собственника взимается плата за жилищно-коммунальные услуг и (горячее водоснабжение и электроэнергию) и собственник не получает нулевых квитанций;
- Письменное подтверждение, заверенное печатью организации (ПАО «Иркутскэнерго») и личной подписью руководителя и главного бухгалтера, что ПАО «Иркутскэнерго», действуя в нарушение ФЗ №103 от 03.06.2009 года и Положения Центрального банка РФ № 579-П от 27.02.2017 осознаёт свою личную персональную ответственность, предусмотренную ФЗ №115 от 07.08.2001 года «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём и финансированию терроризма», а также по статьям УК РФ ст. 179 Принуждение к совершению сделки, ст.163 Вымогательство, ст.275 Государственная измена, сз. 174 Легализация (отмывание) денежных средств или иного имущества, приобретённых другими лицами преступным путём.
Кроме того, истец просил взыскать с ПАО «Иркутскэнерго» компенсацию морального вреда в размере 500 000 рублей, а также компенсировать судебные расходы в виде государственной пошлины в сумме 300 рублей и взыскать с ответчика в доход государства 75 000 рублей согласно 13.11 КоАП РФ «Нарушение законодательства в области персональных данных» за нарушение законодательства в области персональных данных и 20 000 рублей согласно ст. 
14.8 КоАП
 РФ "Нарушение иных прав потребителей" за нарушение прав потребителей (получение недостоверной информации).
В судебное заседание ФИО1 и ее представитель Лапа О.И., действующая на основании доверенности, не явились, просили рассматривать дело без их участия.
ПАО «Иркутскэнерго» в судебное заседания представителя не направило, извещено, представило письменный отзыв на исковое заявление.
Ранее участвуя в судебном заседании, истец и ее представитель Лапа О.И., действующая на основании доверенности, на иске настаивали, представитель ответчика ФИО2, действующая на основании доверенности, против иска возражала.
Выслушав стороны, исследовав представленные в материалы дела доказательства, суд приходит к следующим выводам.
Как следует из Выписки из ЕГРЮЛ, Устава, ПАО «Иркутскэнерго» является коммерческой корпоративной организацией, видами деятельности которой являются производство и продажа электрической и тепловой энергии. 
Органом государственной власти или органом местного самоуправления ответчик не является.
В силу норм статей 
307
, 
309
 Гражданского кодекса Российской Федерации (ГК РФ) обязательства одного лица возникают перед другим лицом из закона или договора.
Таким образом, обязанность ПАО «Иркутскэнерго» (юридического лица) перед ФИО1 (гражданином) по предоставлению документов и информации может возникнуть либо из заключенного между ними договора, либо в силу закона.
Ни Конституция Российской Федерации, ни нормы Федерального закона от 02.05.2006 № 59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации», регулирующего правоотношения, связанные с реализацией гражданином права на обращение в государственные органы и органы местного самоуправления, ни статья 
140
 Уголовного кодекса Российской Федерации, ни статья 
19.1 КоАП
 Российской Федерации, ни Закон Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей», на которые ссылается истец в иске, не предусматривают обязанности ПАО «Иркутскэнерго» предоставлять гражданину испрашиваемые документы и информацию.
В соответствии с частью 1 статьи 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Истцом не представлено в материалы дела какого-либо договора с ответчиком, содержащего обязательства ПАО «Иркутскэнерго» о предоставлении истцу заявленных в иске документов и информации.
Кроме того, ФИО1 не представлено доказательств, что испрашиваемые ею у ответчика документы и информация имеются в распоряжении ПАО «Иркутскэнерго» или должна иметься.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
539 ГК РФ
 по договору энергоснабжения энергоснабжающая организация обязуется подавать абоненту (потребителю) через присоединенную сеть энергию, а абонент обязуется оплачивать принятую энергию, а также соблюдать предусмотренный договором режим ее потребления, обеспечивать безопасность эксплуатации находящихся в его ведении энергетических сетей и исправность используемых им приборов и оборудования, связанных с потреблением энергии.
Нормы ГК РФ, регулирующие правоотношения энергоснабжения между гражданином и энергоснабжающей организацией, заявленных истцом обязательств ответчика не содержат.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
8 ГК РФ
 гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
Истцом не представлено доказательств, что у нее возникло право требования от ПАО «Иркутскэнерго» представления ей заявленных в иске документов и информации, в том числе из оснований, указанных в пункте 1 статьи 
8 ГК РФ
.
При таких обстоятельствах судом не установлено право ФИО1, подлежащее судебной защите.
При этом, в материалах дела имеется Ответ на обращение от 24.04.2020 № 327-046/09-43/2697, адресованное истцу и содержащее разъяснение вопросов, инициированных ФИО1 перед истцом, в том числе, о размере имеющейся у истца задолженности.
В связи с чем, суд приходит к выводу об отказе в удовлетворении исковых требований в части обязания представить определенные документы и информацию.
Согласно статье 
151 ГК РФ
 если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Поскольку при рассмотрении настоящего дела нарушения прав ФИО1 со стороны ответчика не установлено, требование об удовлетворении морального вреда удовлетворению не подлежит.
Требование о взыскании в доход государства денежных средств согласно КоАП РФ не подлежит удовлетворению при рассмотрении настоящего гражданского спора, как не подпадающее под установленный ГК РФ способ защиты гражданских прав.
Порядок и условия привлечения лица к административной ответственности регулируются нормами КоАП РФ, которые в регулировании гражданских правоотношений не участвуют.
Таким образом, исковые требования ФИО1 удовлетворению не подлежат в полном объеме.
На основании изложенного, руководствуясь ст. 
194
- 
199 ГПК РФ
, 
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований ФИО1 к ПАО «Иркутскэнерго» об обязании предоставить документы, взыскании морального вреда, штрафа в доход государства отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Иркутский областной суд через Ангарский городской суд Иркутской области в течение месяца со дня принятия.
Судья Дяденко Н.А.
Суд:
Ангарский городской суд (Иркутская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Дяденко Н.А. (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД