Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ года Автозаводский районный суд <адрес> в составе:
председательствующего судьи Судовской Н.В., 
при секретаре ФИО3, 
с участием
представителя истца ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по иску ФИО1 к ООО «Дайсон» о защите прав потребителей, 
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в Автозаводский районный суд <адрес> с иском к ООО «Дайсон» о защите прав потребителей.
В обосновании заявленных требований указал, что ДД.ММ.ГГГГ заключил с ответчиком договор розничной купли-продажи пылесоса DYSON DC52 AnimalComplete. Гарантийный срок, установленный заводом-изготовителем составляет 12 месяцев. Обязательство по оплате истцом исполнено в полном объеме. 
В процессе эксплуатации в товаре был выявлен недостаток/дефект: не работает.
Для установления причины выявленного недостатка истец обратился в независимую экспертную организацию, согласно заключению № № от ДД.ММ.ГГГГ, которого в указанном товаре выявлен дефект (недостаток) - не включается. Дефект носит производственный характер, возник в процессе производства изделия и проявился в процессе эксплуатации. Среднерыночная стоимость пылесоса составит 49994 рубля.
ДД.ММ.ГГГГ истец направил ответчику претензию с требованием о возврате денежных средств за некачественный товар. В ДД.ММ.ГГГГ претензия вернулась назад, в связи с неполучением ответчиком.
Истец просит взыскать с ООО «Дайсон» стоимость некачественного товара в размере 49994 рублей, неустойку за просрочку исполнения требования о возврате стоимости некачественного товара в размере 36991 рубля 86 копеек с уточнением на день вынесения решения суда, убытки, связанные с проведением независимой экспертизы в размере 8000 рублей, неустойку за просрочку исполнения требования о возмещении затрат на проведение независимой проверки качества в размере 36991 рубля 86 копеек с уточнением на день вынесения решения суда, затраты на юридическую помощь в досудебном урегулировании спора в размере 4000 рублей, неустойку за просрочку удовлетворения требования о возмещении затрат на юридическую помощь в досудебном урегулировании спора в размере 36991 рубля 86 копеек с уточнением на день вынесения решения суда, неустойку в размере 1% от цены товара в размере 499 рублей 89 копеек с момента вынесения решения суда по день фактического исполнения требований потребителя, почтовые расходы в размере 275 рублей 35 копеек, затраты на представительство в суде в размере 8000 рублей, моральный вред в размере 30000 рублей, штраф в размере 50% удовлетворенных исковых требований.
Представитель истца ФИО4, действующий на основании доверенности № от ДД.ММ.ГГГГ в судебном заседании исковые требования и доводы, изложенные в исковом заявлении, поддержал, просил удовлетворить их в полном объеме. Пояснил, что предлагали ответчику заключить мировое соглашение, однако ответчика не устроили условия, которые мы предложили. Документы, подтверждающие приобретение товара отсутствуют, поскольку ранее было подано исковое заявление к ООО «Эльдорадо». Согласно экспертного заключения средняя рыночная стоимость товара на момент проведения экспертизы составляла 4999 рубля. Данную стоимость подтверждает и ООО «Дайсон», которые предлагали ее выплатить. Просил исковые требования удовлетворить в полном объеме. Согласно акту проверки никаких внешних воздействий не обнаружено, экспертиза подтвердила наличие производственного дефекта.
Представитель ответчика в судебное заседание не явился, о дне и времени слушания дела извещен надлежащим образом, предоставил заявление, в котором просил рассмотреть дело в его отсутствии, поддержал доводы, изложенные в возражениях на исковое заявление. Просит обязать истца предоставить ответчику некачественный товар для удовлетворения требований потребителя.
Суд, выслушав представителя истца, исследовав материалы гражданского дела, оценивая собранные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании каждого доказательства в отдельности, а также в их совокупности, находит исковые требования ФИО1 к ООО «Дайсон» обоснованными и подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ст. 
454 ГК РФ
 по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Из искового заявления следует, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 приобрел пылесос DYSON DC52 AnimalComplete, что не оспаривается ответчиком.
Гарантийный срок, установленный производителем составляет 12 месяцев.
Ст. 
486 ГК РФ
 предусматривает, что покупатель обязан оплатить товар непосредственно до или после передачи ему продавцом товара, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другим законом, иными правовыми актами или договором купли-продажи и не вытекает из существа обязательства.
Истец свои обязательства по договору исполнил надлежащим образом, оплатив стоимость товара в полном объеме, что не оспаривается ответчиком.
По истечении гарантийного срока, в пределах срока службы в товаре был выявлен недостаток: не работает.
Для установления причины недостатка истец обратился в ООО Экспертно-консалтинговое бюро «Паритет», согласно заключению № № от ДД.ММ.ГГГГ, которого в исследованном пылесосе DYSON DC52 Animal Complete, серийный номер № выявлен дефект (недостаток) – включается. Дефект критический, использование устройства по назначению не представляется возможным. Причиной проявления недостатка является выход из строя электродвигателя. Технологический дефект (недостаток) возник в процессе производства изделия (до передачи потребителю), а проявился в сроке и процессе эксплуатации. Недостаток носит производственный характер. Средняя рыночная стоимость аналогичного пылесоса DYSON DC52 Animal Complete составит 49994 рубля (л.д.16-30).
Ст. 
18
 Закона «О защите прав потребителей» предусматривает, что потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, вправе по своему выбору потребовать защиты своих прав.
В отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требования о его замене на товар этой же марки или на товар другой марки с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение 15 дней со дня передачи потребителю такого товара.
По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев:
обнаружения существенного недостатка товара;
нарушения установленных настоящим законом сроков устранения недостатков товара;
невозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.
При этом, потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. Убытки возмещаются в сроки, установленные настоящим Законом для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
В соответствии с пунктом 6 статьи 
19
 Закона РФ "О защите прав потребителей" в случае выявления существенных недостатков товара потребитель вправе предъявить изготовителю (уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) требование о безвозмездном устранении таких недостатков, если докажет, что они возникли до передачи товара потребителю или по причинам, возникшим до этого момента. Указанное требование может быть предъявлено, если недостатки товара обнаружены по истечении двух лет со дня передачи товара потребителю, в течение установленного на товар срока службы или в течение десяти лет со дня передачи товара потребителю в случае не установления срока службы
Как установлено в судебном заседании, истец приобрел пылесос ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ обратился к ответчику с требованием о возврате стоимости товара, возмещении убытков, которое было возвращено истцу ДД.ММ.ГГГГ в связи с истечением срока хранения (л.д.10-13).
Претензия истца осталась без ответа, требования истца не выполнены ответчиком. Кроме того, в судебном заседании представитель ответчика не оспаривал тот факт, что до настоящего времени денежные средства истцу не переведены. 
Согласно п. 5 ст. 
18
 Закона РФ "О защите прав потребителей" отсутствие у потребителя кассового или товарного чека либо иного документа, удостоверяющих факт и условия покупки товара, не является основанием для отказа в удовлетворении его требований.
Поскольку как следует из искового заявления документы, подтверждающие оплату товара, истцом были утеряны, суд считает необходимым принять во внимание сведения, представленные ответчиком о стоимости товара, согласно которым, средняя стоимость пылесоса по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляет 44900 рублей. Доказательств стоимости пылесоса на день вынесения решения в размере 49994 рублей стороной истца суду не представлено.
В соответствии с п. 6 Перечня технических сложных товаров, утвержденного Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ №, оборудование навигации и беспроводной связи для бытового использования, в том числе спутниковой связи, имеющее сенсорный экран и обладающее двумя и более функциями относятся к технически сложным товарам.
В преамбуле и пункте 1 ст.
20
 Закона «О защите прав потребителей» дано понятие о существенности недостатков товара, при возникновении которых наступают правовые последствия, предусмотренные ст.18 и 29 Закона.
В данном случае товар имеет существенный недостаток, который носит производственный характер, использование товара в обычных целях невозможно, расходы на устранение недостатка несоразмерны стоимости товара, недостаток является неустранимым.
Данные обстоятельства установлены заключением эксперта, которое ответчик не оспаривал и у суда не имеется оснований не доверять ему. 
Поскольку до настоящего времени требования истца не удовлетворены, суд считает необходимым взыскать с ответчика в пользу ФИО1 стоимость товара в размере 44900 рублей. 
Согласно части первой статьи 
18
 ФЗ "о защите прав потребителей", потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.
Частью пятой статьи 
18
 ФЗ "о защите прав потребителей" предусмотрена обязанность продавца принять товар ненадлежащего качества у потребителя и в случае необходимости провести проверку качества товара.
Таким образом, действующим законодательство о защите прав потребителей предусмотрена обязанность продавца принять некачественный товар в случае отказа потребителя от исполнения договора купли-продажи, а покупателя - передать товар, свободный от каких либо прав третьих лиц.
В соответствии с ч. 1 ст. 
15 ГК РФ
 лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
В соответствии с ч. 2 ст. 
15 ГК РФ
 под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Требования истца о взыскании с ответчика расходов по оплате экспертизы подлежат удовлетворению. Размер указанных расходов составил 8000 рублей, что подтверждается квитанцией к приходному кассовому ордеру от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.15). Таким образом, с ООО «Дайсон» в пользу ФИО1 подлежат взысканию расходы по экспертизе в размере 8000 рублей, так как данные расходы являются убытками, которые истец был вынужден понести для восстановления своего нарушенного права. 
Согласно ст. 23 указанного Закона за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
Согласно ст. 
23
 Закона «О защите прав потребителей» за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
На основании ст. 
22
 Закона «О защите прав потребителей» требования потребителя о соразмерном уменьшении покупной цены товара, возмещении расходов на исправление недостатков товара потребителем или третьим лицом, возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование о возмещении убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
Истцом заявлено требование о взыскании с ответчика неустойки за просрочку исполнения требования о возврате стоимости пылесоса за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ (74 дня) в размере 36991 рубля 86 копеек.
Суд находит правомерным расчет истца о взыскании с ответчика неустойки в размере 1 % от стоимости товара за каждый день просрочки исполнения требования о возврате стоимости товара. 
Судом установлено, что пылесос приобретен истцом ДД.ММ.ГГГГ, с претензией обратился ДД.ММ.ГГГГ.
В соответствии со ст. 
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Согласно п.34 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» рогласноражданских дел по спорам о защите прав потребителей" размер подлежащей взысканию неустойки (пени) в случаях, указанных в статье 
23
, пункте 5 статьи 
28
, статьях 
30
 и 
31
 Закона о защите прав потребителей, а также в случаях, предусмотренных иными законами или договором, определяется судом исходя из цены товара (выполнения работы, оказания услуги), существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено продавцом (изготовителем, исполнителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) на день вынесения решения.
Применение статьи 
333 ГК РФ
 по делам о защите прав потребителей возможно в исключительных случаях и по заявлению ответчика с обязательным указанием мотивов, по которым суд полагает, что уменьшение размера неустойки является допустимым.
Суд с учетом заявления ответчика, ст. 
333 ГК РФ
 считает, что размер неустойки явно не соразмерен заявленным требованиям, и подлежит снижению до 3000 рублей. 
При этом, в требованиях истца о взыскании неустойки за просрочку исполнения требования о возмещении затрат на проведение независимой проверки качества, неустойки за просрочку удовлетворения требования о возмещении затрат на юридическую помощь в досудебном урегулировании спора, суд считает необходимым отказать, поскольку доводы стороны истца основываются на не верном толковании норм права.
Согласно п.1 ст.
13
 Закона «О защите прав потребителей» за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором.
По мнению суда, расходы истца по составлению и изготовлению технического заключения, являлись правом направленным на защиту интересов истца, а не безусловной обязанностью потребителя. А расходы по составлению претензии и консультации – расходами по оплате услуг представителя, что подлежит взысканию на основании ст. 
100 ГПК РФ
. 
Из анализа приведенных статей можно сделать вывод, что применение санкций в виде неустойки в соответствии с нормами ФЗ 2300-1 от ДД.ММ.ГГГГ «О защите прав потребителей» на требования о возмещении убытков в порядке ст. 
100 ГПК РФ
 недопустимо. 
Кроме того, понесенные истцом убытки были понесены для подтверждения возникновения его права на расторжение договора купли-продажи и взыскания денежных средств, в связи с чем не могут облагаться какими-либо неустойками, пени и штрафами, поскольку это противоречит правовой природе неустойки (пени) и нарушает права ответчика. 
Требования истца о взыскании неустойки в размере 1% от цены товара в размере 499 рублей 89 копеек с момента вынесения решения суда по день фактического исполнения требований потребителей не подлежат удовлетворению по следующим основаниям. 
По смыслу ст. 
198 ГПК РФ
 решение суда должно быть исполнимым, содержать точную сумму, подлежащую взысканию с ответчика. В то же время определить момент фактического исполнения обязательств не представляется возможным, так как решение одной из сторон может быть обжаловано, в связи, с чем невозможно произвести точный расчет подлежащих взысканию на будущее время денежных сумм. Таким образом, в случае удовлетворения данных требований, исполнить решение суда в этой части фактически будет не возможно. 
Кроме того, в судебном порядке в силу ст. 
11 ГК РФ
 защите подлежит только нарушенное или оспоренное право. А потому нарушенное право истца на получение неустойки подлежит восстановлению в полном объеме за прошедший период. Взыскание же неустойки на будущее время фактически является восстановлением права, которое ответчиком еще не нарушено и возможно нарушено не будет.
Истцом заявлены требования о взыскании с ответчика компенсации морального вреда в размере 30000 рублей.
Ст. 
15
 Закона «О защите прав потребителей» предусматривает, что моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
В связи с чем, суд полагает, что требования истца о компенсации ему морального вреда обоснованны и подлежат удовлетворению. С учетом принципа разумности и справедливости, учитывая нравственные страдания истца, а именно, что были нарушены законные права истца, за защитой которых ему пришлось обратиться в суд, суд полагает возможным взыскать с ответчика в пользу истца в счет компенсации морального вреда 500 рублей.
В соответствии с п. 6 ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» № от ДД.ММ.ГГГГ (в ред. от 25.06.2012г.) при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В соответствии с п. 46 Постановлением Пленума Верховного Суд РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
В судебном заседании было установлено, что ответчик в добровольном порядке требования истца не удовлетворил, что является основанием для взыскания с него штрафа. 
Денежная сумма, присужденная судом в пользу потребителя составляет: 48400 рублей (44900 руб. + 3000 руб. + 500 руб.).
При таких обстоятельствах, сумма штрафа, подлежащая взысканию с ответчика в пользу истца составит 24200 рублей. 
В силу п. 34 Постановлением Пленума Верховного Суд РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», применение статьи 
333 ГК РФ
 по делам о защите прав потребителей возможно в исключительных случаях и по заявлению ответчика с обязательным указанием мотивов, по которым суд полагает, что уменьшение размера неустойки является допустимым.
Суд с учетом ходатайства ответчика считает возможным снизить сумму подлежащего взысканию штрафа до 3000 рублей.
Согласно ч.1 ст. 
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах. 
Истцом заявлены требования о взыскании с ответчика затраты на юридическую помощь в досудебном урегулировании спора в размере 4000 рублей. 
В тоже время из договора поручения № б/н от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.31), акта приемки-передачи денежных средств к договору поручения от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.32) истцу были предоставлены юридические услуги. В связи с чем, суд считает необходимым рассматривать их как расходы по оплате услуг представителя.
Истцом заявлены требования о взыскании с ответчика расходов по оплате услуг представителя в размере 12000 рублей. Расходы истца подтверждены актом приемки-передачи денежных средств к договору поручения от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.32), актом приемки-передачи денежных средств к договору поручения от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.34). С учетом количества судебных заседаний, сложности рассматриваемого гражданского дела, проделанной представителем истца работы, суд находит размер заявленных расходов явно завышенным и подлежащим снижению до 5000 рублей за все произведенные действия.
В силу ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. Истцом были понесены почтовые расходы в размере 275 рублей 35 копеек, подтвержденные кассовым чеком от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.11, 14), в связи с чем данные расходы подлежат взысканию с ответчика в пользу истца в полном объеме.
В соответствии с ч. 1 ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. 
С ответчика в доход местного бюджета подлежит взысканию госпошлина в размере 1547 рублей. 
Руководствуясь ст. ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Решил:
Иск ФИО1 к ООО «Дайсон» о защите прав потребителей -удовлетворить частично.
Обязать ФИО1 передать, а ООО «Дайсон» принять пылесос DYSON DC52 Animal Complete, серийный номер №.
Взыскать с ООО «Дайсон» в пользу ФИО1 стоимость некачественного товара в размере 44900 рублей, неустойку в размере 3000 рублей, расходы по оплате досудебной экспертизы в размере 8000 рублей, почтовые расходы в размере 275 рублей 35 копеек, расходы по оплате услуг представителя в размере 5000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 500 рублей, штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 3000 рублей.
В удовлетворении остальной части иска – отказать.
Взыскать с ООО «Дайсон» в доход государства государственную пошлину в размере 1547 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца со дня принятия в окончательной форме в Самарский областной суд через Автозаводский районный суд <адрес>. 
Решение в окончательной форме изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья Н.В.Судовская
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "Дайсон" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Судовская Н.В. (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД