Именем Российской Федерации
23 декабря 2025 года <адрес>
Автозаводский районный суд <адрес> в составе:
председательствующего судьи Абуталипова Р.Ш.,
при секретаре ФИО2,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по исковому заявлению ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью ФИО8 о защите прав потребителя,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в Автозаводский районный суд <адрес> с исковым заявлением к ФИО9 о защите прав потребителя, указав, что ДД.ММ.ГГГГ между ним и ответчиком заключен договор розничной купли-продажи смартфона Samsung Galaxy S22 Ultra 12/256Gb черный ІМЕI № стоимостью 94 759 рублей, что подтверждается кассовым чеком.
Гарантийный срок, установленный производителем, составляет 12 месяцев.
В процессе эксплуатации товар вышел из строя, а именно: не работает.
ДД.ММ.ГГГГ истец обратился с письменной претензией по юридическому адресу ответчика с требованием об отказе от исполнения договора купли-продажи и возврата уплаченной за товар суммы. Ответчик получил претензию ДД.ММ.ГГГГ.
Истцом получен ответ на претензию с предложением предоставить некачественный товар для проведения проверки качества в <адрес>, несмотря на то, что в претензии было указано о невозможности участия истца в проведении проверки качества за пределами <адрес>.
До настоящего времени претензионные требования не удовлетворены.
На основании вышеизложенного, истец, обратившись в суд, просил обязать <данные изъяты> принять отказ от исполнения договора купли-продажи товара - смартфон Samsung Galaxy S22 Ultra 12/256Gb черный ІМЕI № и взыскать с ответчика в свою пользу:
-денежные средства за товар в размере 94 759 рублей;
-неустойку за просрочку исполнения требования о возврате стоимости некачественного товара в размере 30 322 рубля 88 копеек;
-затраты на проведение проверки качества товара в <адрес> в размере 5 000 рублей;
- затраты на проведение независимой проверки качества товара в размере 3 000 рублей;
-неустойку в размере 1% от цены товара в размере 947 рублей 59 копеек с момента вынесения решения суда по день фактического исполнения требований потребителя;
-затраты на представителя в суде в размере 7 000 рублей;
-компенсацию морального вреда в размере 100 000 рублей;
-штраф в размере 50 % от присужденной в пользу истца суммы.
Истец в судебное заседание не явился, воспользовался своим правом, предусмотренным ч. 1 ст. 
48 ГПК РФ
, на ведение дела через представителя.
Представитель истца ФИО3, действующий на основании доверенности, в суд не явился, о дате, времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом. Ходатайств об отложении судебного заседания не заявлял. В материалах дела имеется ходатайство о рассмотрении дела без его участия.
Принимая во внимание ограниченные процессуальные сроки рассмотрения гражданских дел и прямое указание закона на необходимость их строгого соблюдения, с учетом количества проведенных судебных заседаний, где представитель истца мог дать все необходимые пояснения, суд считает, что оснований для отложения слушания дела не имеется, у суда имеется возможность при установленных обстоятельствах рассмотреть дело по существу на основании имеющихся в деле доказательств.
Представитель ответчика ФИО10 ФИО4, действующая на основании доверенности, в суд не явилась, о дате, времени и месте слушания дела извещена надлежащим образом. В материалы дела представила платежное поручение, подтверждающее перечисление истцу денежных средств и возражения на исковое заявление, согласно которого в удовлетворении исковых требований в оставшейся части просила отказать, также просила в случае удовлетворения требований истца снизить размер неустойки, штрафа, применив положения ст. 
333 ГК РФ
, ст.
100 ГПК РФ
. Кроме того, просила обязать истца вернуть спорный товар, в случае неисполнения данной обязанности взыскать с истца астрент в размере 1% от стоимости товара.
С учетом вышеизложенного, принимая во внимание отсутствие оснований для отложения судебного разбирательства по делу, которое может повлечь за собой нарушение сроков его рассмотрения, предусмотренных процессуальным законодательством, суд в соответствии с ч. 4 ст. 
167 ГПК РФ
 считает возможным рассмотреть настоящее дело в отсутствие не явившегося ответчика.
Суд, исследовав имеющиеся в материалах дела письменные доказательства, оценивая собранные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании каждого доказательства в отдельности, а также в их совокупности, приходит к выводу о том, что исковые требования подлежат частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В силу принципа состязательности сторон (ст. 
12
 ГПК РФ) и требований ч. 1 ст. 
56
, ч. 1 ст. 
68 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений. В случае, если сторона, обязанная доказывать свои требования или возражения, удерживает находящиеся у нее доказательства и не представляет их суду, суд вправе обосновать свои выводы объяснениями другой стороны.
Права покупателя в случае продажи ему товара ненадлежащего качества закреплены в статье 
503
 Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктом 3 которой установлено, что в отношении технически сложного товара покупатель вправе потребовать его замены или отказаться от исполнения договора розничной купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы в случае существенного нарушения требований к его качеству.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
476
 Гражданского кодекса Российской Федерации продавец отвечает за недостатки товара, если покупатель докажет, что недостатки товара возникли до его передачи покупателю или по причинам, возникшим до этого момента.
Пунктом 6 Перечня технически сложных товаров, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N924, сотовый телефон отнесен к технически сложным товарам.
Статьей 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 15-ФЗ "О введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации" установлено, что в случаях, когда одной из сторон в обязательстве является гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) для личных бытовых нужд, такой гражданин пользуется правами стороны в обязательстве в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, а также правами, предоставленными потребителю Законом Российской Федерации "О защите прав потребителей" и изданными в соответствии с ним иными правовыми актами.
Статьей 
18
 Закона «О защите прав потребителей» предусмотрено, что в отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе: потребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом; отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара.
По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев: обнаружение существенного недостатка товара; нарушение установленных данным Законом сроков устранения недостатков товара; невозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков (пункт 1).
Согласно преамбуле Закона «О защите прав потребителей» существенный недостаток товара (работы, услуги) - неустранимый недостаток или недостаток, который не может быть устранен без несоразмерных расходов или затрат времени, или выявляется неоднократно, или проявляется вновь после его устранения, или другие подобные недостатки.
Согласно разъяснениям Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» (п. 13) под существенным недостатком товара (работы, услуги), при возникновении которого наступают правовые последствия, предусмотренные ст. 18 Закона, следует понимать, в том числе, недостаток товара (работы, услуги), который не может быть устранен без несоразмерных расходов, - недостаток, расходы на устранение которого приближены к стоимости или превышают стоимость самого товара (работы, услуги) либо выгоду, которая могла бы быть получена потребителем от его использования. При этом в отношении технически сложного товара несоразмерность расходов на устранение недостатков товара определяется судом исходя из особенностей товара, цены товара либо иных его свойств.
В соответствии с пунктом 5 статьи 
19
 Закона «О защите прав потребителей» в случаях, когда предусмотренный договором гарантийный срок составляет менее двух лет и недостатки товара обнаружены потребителем по истечении гарантийного срока, но в пределах двух лет, потребитель вправе предъявить продавцу (изготовителю) требования, предусмотренные статьей 18 настоящего Закона, если докажет, что недостатки товара возникли до его передачи потребителю или по причинам, возникшим до этого момента.
В соответствии с п.38 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» право выбора вида требований, который в соответствии со ст.
503 ГК РФ
 и п.1 ст.
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей» могут быть предъявлены к продавцу при продаже товара ненадлежащего качества, если его недостатки не были оговорены продавцом, принадлежит потребителю.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ООО «ДНС Ритейл» заключен договор купли-продажи смартфона Samsung Galaxy S22 Ultra 12/256Gb черный ІМЕI №, стоимостью 94 759 рублей, что подтверждается товарным чеком (л.д.6).
Оплата за товар произведена с использованием кредитных денежных средств полученных по кредитному договору № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.8-9).
В соответствии с Перечнем технически сложных товаров, утвержденным постановлением Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ, указанный товар является технически сложным.
Так как спорные правоотношения возникли из договора купли-продажи товара для личных нужд, то они кроме норм ГК РФ регулируются также нормами ФЗ РФ «О защите прав потребителей».
Согласно ч. 6 ст. 
5
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей» изготовитель вправе устанавливать на товар гарантийный срок – период, в течение которого в случае обнаружения в товаре (работе) недостатка изготовитель (исполнитель), продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны удовлетворить требования потребителя, установленные ст. ст. 
18
, 
29
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей».
Согласно копии товарного чека на товар установлен гарантийный срок – 12 месяцев.
ДД.ММ.ГГГГ истец направил в адрес ответчика претензию с требованием вернуть стоимость некачественного товара и компенсировать моральный вред. Истец к претензии приложил банковские реквизиты для добровольного удовлетворения требований и просил организовать проведение проверки качества в <адрес>.
Согласно отчета об отслеживании почтового отправления претензия получена ответчиком 31.01.2025г. (л.д.12)
ДД.ММ.ГГГГ в ответ на претензию ответчик направил в адрес истца телеграмму, в которой сообщил о необходимости ДД.ММ.ГГГГ предоставить товар для проведения проверки качества, который в последующем будет направлен в <адрес>, с целью проведения проверки качества.
Согласно отчету об отслеживании отправления с почтовым идентификатором №, ответ на претензию не был получен истцом 03.02.2026г.
Для установления причины проявившегося недостатка истец ДД.ММ.ГГГГ обратилась к специалисту ФИО5
Согласно технического заключения № ТЗ-Р-Ф-01540 от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.16) заявленный дефект не включается подтвердился. Причина дефекта- выход из строя основной платы. Дефект производственного характера.
Поскольку требования истца остались без удовлетворения, истец обратился в суд.
В ходе судебного разбирательства определением от ДД.ММ.ГГГГ судом назначена судебная товароведческая экспертиза, производство которой поручено эксперту <данные изъяты> ФИО6
Согласно заключению эксперта <данные изъяты> № от 19.11.2025г. в представленном на исследование товаре: смартфон Samsung Galaxy s22 Ultra 12/256Gb IME/№, имеется недостаток: не включается. Имеются следы вскрытия в виде неплотно приклеенной задней части корпуса.
Причины неисправности - микросхемы процессора UCP500.
Дефект носит производственный характер, т.к. следов воздействия жидкости, а также химических, температурных и механических воздействий на узлы аппарата не обнаружено.
Следы ремонта, замены компонентов, использования неоригинального программного обеспечения, иные нарушения условий эксплуатации товара не обнаружены.
С учетом условий, изложенных в вопросе, а также учитывая отсутствие отклонений проводимости в электрических цепях, достоверно установить причину выхода из строя микросхемы возможно только путем декапсулирования и осмотра при помощи электронного микроскопа, однако такого рода исследования на территории <адрес> не проводят.
Для определения IMEI хранящегося в памяти материнской платы, сотруднику авторизованного сервисного центра <данные изъяты><адрес>, на электронную почту были отправлены изображения компонентов исследуемого аппарата, было произведено считывание QR-кода по фотокопии. После чего получен акт проверки товара N? RK2501573 от ДД.ММ.ГГГГ, в результатах которого указано: «Произведена идентификация материнской платы на соответствие аппарату через сайт производителя. Осуществили считывание уникального qr-кода на материнской плате (В280412594354). Плата соответствует маркировке ітеі (№). Imei и серийный номер совпадают. Из чего следует, что плата является оригинальной». Эксперт делает вывод о том, что в памяти материнской платы хранится IMEI №.
Стоимость замены компонентов (материнская плата) в авторизованном сервисном центре для телефона Samsung SM-S908B/DS 256Gb составляет 45340 рублей.
Временные затраты зависят от наличия данной детали на складе сервисного центра или его поставщика, непосредственно замена компонента составляет порядка 3 часов.
Проведенные маркетинговые исследования ценовых предложений техники, являющейся объектом судебной экспертизы, позволяют сделать вывод о том, что стоимость телефона Samsung SM-S908B/DS 256Gb на момент исследования составляет 44800 рублей.
Согласно ст. 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались.
На основании ч. 1 ст. 
55 ГПК РФ
 доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела. Эти сведения могут быть получены, в том числе, из заключений экспертов.
В силу части 2 статьи 
195 ГПК РФ
 суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
Согласно пункту 13 разъяснениям Пленума Верховного Суда Российской Федерации, содержащимся в Постановлении от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении норм ГПК РФ при рассмотрении и разрешении дел в суде первой инстанции», исходя из принципа процессуального равноправия сторон и учитывая обязанность истца и ответчика подтвердить доказательствами те обстоятельства, на которые они ссылаются, необходимо в ходе судебного разбирательства исследовать каждое доказательство, представленное сторонами в подтверждение своих требований и возражений, отвечающее требованиям относимости и допустимости (статьи 
59
, 
60 ГПК РФ
).
Согласно положениям действующего Гражданского процессуального кодекса РФ каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. Суд определяет, какие обстоятельства имеют значение для дела, какой стороне надлежит их доказывать, выносит обстоятельства на обсуждение, даже если стороны на какие-либо из них не ссылались (ст. 56).
Как указал Конституционный суд РФ в определении от ДД.ММ.ГГГГ №-О-О – в соответствии с ч. 1 ст. 
196 ГПК РФ
 при принятии решения суд, в частности, оценивает доказательства. При этом в силу ч. 3 ст. 67 названного Кодекса суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности. Абзац 1 ч. 4 ст. 
198 ГПК РФ
 прямо предписывает суду отражать в решении доводы, по которым суд отвергает те или иные доказательства. В этом же абзаце прямо указано, что суд должен в решении суда привести обстоятельства дела, установленные судом, а также доказательства, на которых основаны выводы суда об этих обстоятельствах. Согласно ч. 4 ст. 
67 ГПК РФ
 результаты оценки доказательств суд обязан отразить в решении, в котором приводятся мотивы, по которым одни доказательства приняты в качестве средств обоснования выводов суда, другие доказательства отвергнуты судом, а также основания, по которым одним доказательствам отдано предпочтение перед другими.
Суд при вынесении решения по данному делу полагает возможным руководствоваться заключением по результатам судебной экспертизы, поскольку она проведена в порядке, установленном статьей 
84 ГПК РФ
, заключение выполнено в соответствии с требованиями статьи 
86 ГПК РФ
, выводы экспертом изложены четко и ясно, а их содержание не предполагает двусмысленного толкования. Эксперт ФИО6 имеет необходимое образование, квалификацию и сертификаты.
Кроме того, эксперт предупрежден судом об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения. Основания ставить под сомнение заключение эксперта у суда отсутствуют. Кроме того, в целом экспертиза проведена в соответствии с требованиями и условиями, предусмотренными ФЗ РФ «О государственной судебно-экспертной деятельности в РФ». Заключение эксперта содержит обоснование выводов, к которым он пришел в результате проведения исследований. Выводы, изложенные в экспертном заключении, не противоречат проведенному исследованию.
Стороны результаты экспертного заключения не оспаривали. Ходатайств о назначении по делу повторной судебной экспертизы не заявляли.
При этом ответчик выплатил истцу стоимость некачественного товара в размере 94759 рублей, что подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ.
В связи с чем, суд считает установленным то обстоятельство, что товар, приобретенный истцом у ответчика, имеет существенный недостаток производственного характера, который обнаружен в пределах двух лет со дня покупки.
Поскольку денежные средства ответчиком за некачественный товар в размере 94759 рублей перечислены, требование истца в данной части к моменту вынесения решения судом является исполненным, в связи с чем истцом не поддерживалось.
Требование истца об отказе от исполнения договора купли-продажи на основании вышеизложенного подлежит удовлетворению.
В соответствии с ч. 1 ст. 
18
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей», ч. 2 ст. 
475 ГК РФ
, ч.ч. 3, 5 ст. 
503 ГК РФ
 потребитель, предъявляя требование о возврате уплаченной за товар суммы, по требованию и за счет продавца, должен возвратить товар с недостатками в полной комплектации.
Доказательств передачи товара ответчику в материалы дела не представлено.
Таким образом, встречные требования ООО «ДНС Ритейл» об обязании истца возвратить товар в полной комплектации подлежат удовлетворению.
Ответчиком заявлено требование о взыскании с истца неустойки в случае неисполнения решения суда в части обязания передать некачественный товар ФИО12 установить астрент в размере 1 % от стоимости товара за каждый день просрочки.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
308.3
 Гражданского кодекса Российской Федерации, введенной в действие с ДД.ММ.ГГГГ, в случае неисполнения должником обязательства кредитор вправе требовать по суду исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, иными законами или договором либо не вытекает из существа обязательства. Суд по требованию кредитора вправе присудить в его пользу денежную сумму (пункт 1 статьи 330) на случай неисполнения указанного судебного акта в размере, определяемом судом на основе принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения (пункт 4 статьи 1).
Таким образом, судебная неустойка (астрент) является разновидностью мер гражданско-правовой ответственности, присуждаемой с целью побуждения должника к своевременному исполнению неденежного обязательства, а также с целью устранить препятствия, связанные с пользованием и распоряжением имуществом кредитора. При этом обязательным условием для взыскания судебной неустойки (астрента) является наличие вступившего в законную силу судебного решения, которое не было исполнено должником в установленный судом срок.
Согласно пункту 28 указанного постановления, на основании пункта 1 статьи 
308.3 ГК РФ
 в целях побуждения должника к своевременному исполнению обязательства в натуре, в том числе предполагающего воздержание должника от совершения определенных действий, а также к исполнению судебного акта, предусматривающего устранение нарушения права собственности, не связанного с лишением владения (статья 
304 ГК РФ
), судом могут быть присуждены денежные средства на случай неисполнения соответствующего судебного акта в пользу кредитора-взыскателя (далее - судебная неустойка). Уплата судебной неустойки не влечет прекращения основного обязательства, не освобождает должника от исполнения его в натуре, а также от применения мер ответственности за его неисполнение или ненадлежащее исполнение (пункт 2 статьи 
308.3 ГК РФ
).
Положения пункта 1 статьи 
308.3 ГК РФ
 по своему содержанию предполагают присуждение по требованию кредитора денежной суммы на случай неисполнения судебного акта (то есть присуждение до исполнения судебного акта с целью побуждения должника к его своевременному исполнению).
Таким образом, законодательством предусмотрена ответственность за неисполнение судебного акта, а не за просрочку исполнения судебного акта.
Установив указанные обстоятельства, проанализировав положения статьи 
308.3
 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункта 28 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств», суд приходит к выводу, что вышеуказанные нормы закона применяются только в целях побуждения должника к своевременному исполнению обязательства в натуре, когда решение суда не исполнено.
В случае подачи истцом заявления о взыскании судебной неустойки через некоторое время после вынесения решения об исполнении обязательства в натуре взыскание судебной неустойки за период, предшествующий моменту рассмотрения судом вопроса о ее взыскании, недопустимо, поскольку ретроспективное взыскание судебной неустойки не соответствует той цели, на которую она в первую очередь направлена – стимулирование должника к совершению определенных действий или воздержанию от них. Целью судебной неустойки не является восстановление имущественного положения истца в связи с неисполнением судебного акта об исполнении обязательства в натуре (Определение ВС РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-ЭС17-17260).
Учитывая вышеизложенное, требование ФИО20 подлежит удовлетворению, поскольку на момент его рассмотрения соответствует цели, на которую она в первую очередь направлена – стимулирование должника к совершению определенных действий или воздержанию от них. При этом суд учитывает, что размер неустойки (астрент) в размере 1 % от стоимости товара за каждый день просрочки исполнения обязательства является соразмерным и не завышенным. Вместе с тем, считает необходимым указать начало периода исчисления по истечении 10 рабочих дней со дня вступления решения в законную силу.
Истцом заявлено требование о компенсации морального вреда в размере 100000 рублей.
В соответствии со ст. ст. 
151
, 
1099
-
1101 ГК РФ
 компенсация морального вреда подлежит взысканию в случае нарушения личных неимущественных прав гражданина, посягательства на его иные нематериальные блага, а также в иных случаях, предусмотренных законом.
Как указывалось ранее, спорные правоотношения регулируются нормами ФЗ РФ «О защите прав потребителей», ст. 15 которого предусматривает право потребителя на компенсацию морального вреда, в том числе и в случае нарушения его имущественных прав. При этом по общему правилу, моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения продавцом на основании договора с ним, его прав, предусмотренных законодательством о защите прав потребителей, возмещается причинителем вреда только при наличии вины.
Вместе с этим, согласно п. 45 Постановления Пленума ВС РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при решении вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителей.
Суд полагает, что в рассматриваемом случае такой факт установлен, так как ответчик нарушил право истца, прямо предусмотренное ст. 
4
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей», на получение товара надлежащего качества.
Однако, поскольку моральный вред возмещается в денежной форме и в размерах, определяемых судом, независимо от подлежащего возмещению имущественного вреда, размера иска, удовлетворяемого судом, и не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара, а должен основываться на характере и объеме причиненных потребителю нравственных и физических страданий.
Суд полагает сумму в размере 5000 рублей, достаточной, в связи с чем не усматривает оснований для компенсации морального вреда в большем размере.
Истцом также заявлено требование о взыскании неустойки за каждый день просрочки исполнения требования о возврате стоимости товара за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 30 322 рубля.
По общему правилу, предусмотренному ч. 1 ст. 
330 ГК РФ
, неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.
Согласно ст. 
22
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей» требования потребителя о соразмерном уменьшении покупной цены товара, возмещении расходов на исправление недостатков товара потребителем или третьим лицом, возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование о возмещении убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
В соответствии с ч. 1 ст. 
23
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей» за нарушение предусмотренного ст. 22 настоящего Закона срока, продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара. При этом цена товара определяется в соответствии с абзацем 2 ч. 1 ст. 
23
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей».
Судом расчет неустойки о возврате стоимости товара проверен, является арифметически верным. Однако неустойка должна быть рассчитана по день удовлетворения требований истца ДД.ММ.ГГГГ, соответственно ее размер будет больше.
Вместе с тем, в соответствии с ч.3 ст.
196 ГПК РФ
 суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
В рассматриваемом случае просрочка со стороны ответчика имеет место быть, поскольку требование потребителя не было удовлетворено в предусмотренный законом срок.
Поскольку нарушение ответчиком установлено оснований для отказа в удовлетворении заявленного требования о взыскании неустойки не имеется.
Вместе с тем, в соответствии со ст. 
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Согласно позиции Конституционного Суда РФ, изложенной в Определении от ДД.ММ.ГГГГ №-О, право снижения размера неустойки предоставлено суду в целях устранения явной ее несоразмерности последствиям нарушения обязательств.
Представленная суду возможность снижать размер неустойки является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, то есть, по существу, - на реализацию требования ст. 
17
 ч. 3 Конституции РФ, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в части первой ст. 
333 ГК РФ
 речь идет не о праве суда, а, по существу, о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба, причиненного в результате конкретного правонарушения.
Неустойка по своей природе носит компенсационный характер, является способом обеспечения исполнения обязательства должником и не должна служить средством обогащения кредитора, но при этом направлена на восстановление прав кредитора, нарушенных вследствие ненадлежащего исполнения обязательства, а потому должна соответствовать последствиям нарушения.
Учитывая, что требования истца по претензии о возврате стоимости товара, ответчиком признано обоснованным, но исполнено в ходе судебного разбирательства в части возврата стоимости только ДД.ММ.ГГГГ, суд считает, что, несмотря на добровольное удовлетворение требований истца, факт нарушения обязательства судом установлен при рассмотрении настоящего гражданского дела, а потому в удовлетворении настоящего требования отказано быть не может.
В то же время, размер заявленной неустойки за просрочку исполнения требования не соответствует последствиям нарушения обязательства ответчиком, учитывая ходатайство представителя ответчика о несоразмерности, суд полагает, что положения ст. 
333 ГК РФ
 в данном случае подлежат применению.
Однако, согласно п. 2 Постановления Пленума Верховного Арбитражного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 81 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О некоторых вопросах применения статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации" при рассмотрении вопроса о необходимости снижения неустойки по заявлению ответчика на основании статьи 
333 ГК РФ
 судам следует исходить из того, что неисполнение или ненадлежащее исполнение должником денежного обязательства позволяет ему неправомерно пользоваться чужими денежными средствами. Поскольку никто не вправе извлекать преимущества из своего незаконного поведения, условия такого пользования не могут быть более выгодными для должника, чем условия пользования денежными средствами, получаемыми участниками оборота правомерно (например, по кредитным договорам).
Разрешая вопрос о соразмерности неустойки последствиям нарушения денежного обязательства и с этой целью определяя величину, достаточную для компенсации потерь кредитора, суды могут исходить из двукратной учетной ставки (ставок) Банка России, существовавшей в период такого нарушения. Вместе с тем для обоснования иной величины неустойки, соразмерной последствиям нарушения обязательства, каждая из сторон вправе представить доказательства того, что средний размер платы по краткосрочным кредитам на пополнение оборотных средств, выдаваемым кредитными организациями субъектам предпринимательской деятельности в месте нахождения должника в период нарушения обязательства, выше или ниже двукратной учетной ставки Банка России, существовавшей в тот же период. Снижение судом неустойки ниже определенного таким образом размера допускается в исключительных случаях, при этом присужденная денежная сумма не может быть меньше той, которая была бы начислена на сумму долга исходя из однократной учетной ставки Банка России.
Учитывая нормы закона во взаимосвязи с фактическими обстоятельствами дела, в частности: срок неудовлетворения требований истца ответчиком, который нарушил сроки, предусмотренные Законом «О защите прав потребителем», принимая во внимание характер нарушения прав истца, а также последствия данного нарушения, суд считает, что неустойка подлежит удовлетворению в заявленном размере 30 322 рубля.
Данная сумма является справедливой и соразмерной последствиям нарушения обязательства ответчиком. Кроме этого, суд при определении размера неустойки указывает, что в соответствии с ч.3 ст.
196 ГПК РФ
 суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
Поскольку обязательство ответчика о возврате стоимости товара на момент вынесения решения является исполненным, требование истца о взыскании неустойки за просрочку удовлетворения требования о возврате стоимости товара со дня следующего за днем вынесения решения суда по день его фактического исполнения удовлетворению не подлежит.
Истцом также заявлено о взыскании в его пользу штрафа в размере 50 % от суммы, присужденной в пользу потребителя, на основании ст. 
13
 Закона «О защите прав потребителей».
В соответствии со ст. 
13
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере 50 % от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В соответствии с п. 46 Постановления Пленума Верховного Суд РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
При определении размера штрафа за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения установленных законом требований потребителя должны быть учтены взысканные судом в пользу истца суммы стоимости товара, убытки в виде разницы между стоимостью товара на день приобретения автомобиля и на день удовлетворения требований, неустойки и компенсации морального вреда.
Данная правовая позиция отражена, в частности, в Определении Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-В09-4.
В данном случае размер штрафа составляет 65040 рублей 50 копеек ((94759 + 30322 + 5000):2).
В настоящее время штраф, предусмотренный п. 6 ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей», в соответствии с п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № рассматривается в качестве формы гражданско-правовой ответственности, которая по своей правовой природе схожа с такой формой ответственности, как взыскание неустойки. Поэтому по аналогии закона ст. 
333 ГК РФ
 может быть применена в качестве основания для уменьшения размера штрафа в связи с его несоразмерностью последствиям нарушения ответчиком своих обязательств.
Таким образом, суд, с учетом заявленного ходатайства ответчика, полагает необходимым применить положения ст. 
333 ГК РФ
 и снизить размер штрафа до 10000 рублей.
По общему правилу, предусмотренному ч. 1 ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы пропорционально удовлетворенным требованиям.
Согласно ч. 1 ст. 
88 ГПК РФ
 судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Из руководящих разъяснения Пленума Верховного Суда РФ, изложенных в постановлении от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», следует, что перечень судебных издержек, предусмотренный указанными кодексами, не является исчерпывающим. Так, расходы, понесенные истцом, административным истцом, заявителем (далее также - истцы) в связи с собиранием доказательств до предъявления искового заявления, административного искового заявления, заявления (далее также - иски) в суд, могут быть признаны судебными издержками, если несение таких расходов было необходимо для реализации права на обращение в суд и собранные до предъявления иска доказательства соответствуют требованиям относимости, допустимости. Например, истцу могут быть возмещены расходы, связанные с легализацией иностранных официальных документов, обеспечением нотариусом до возбуждения дела в суде судебных доказательств (в частности, доказательств, подтверждающих размещение определенной информации в сети «Интернет»), расходы на проведение досудебного исследования состояния имущества, на основании которого впоследствии определена цена предъявленного в суд иска, его подсудность.
Истец просит взыскать в его пользу с ответчика расходы на оплату услуг представителя в размере 7000 рублей, которые подтверждены документально, а именно: договором поручения от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 13) и актом приёма-передач денежных средств к договору поручения от 06.02.2025г. (л.д.14).
В части распределения судебных расходов, связанных с оплатой услуг представителя, ст. 
98 ГПК РФ
 применяется во взаимосвязи со ст. 
100 ГПК РФ
, в соответствии с которой стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Как следует из руководящих разъяснений п.п. 11, 12, 13 Постановления Пленума ВС РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела» разрешая вопрос о размере сумм, взыскиваемых в возмещение судебных издержек, суд не вправе уменьшать его произвольно, если другая сторона не заявляет возражения и не представляет доказательства чрезмерности взыскиваемых с нее расходов.
Вместе с тем в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (статьи 
2
, 
35 ГПК РФ
, статьи 
3
, 
45 КАС РФ
, статьи 
2
, 
41 АПК РФ
) суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в том числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер.
Расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (часть 1 статьи 
100 ГПК РФ
, статья 
112 КАС РФ
, часть 2 статьи 
110 АПК РФ
). Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Разумность судебных издержек на оплату услуг представителя не может быть обоснована известностью представителя лица, участвующего в деле.
Как следует из правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от ДД.ММ.ГГГГ №-О-О, обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя и тем самым на реализацию требования статьи 
17
 (часть 3) Конституции Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в части первой статьи 
100
 ГПК Российской Федерации речь идет, по существу, об обязанности суда установить баланс между правами лиц, участвующих в деле.
Суд, на основании вышеизложенного, учитывая объем и качество проделанной представителем истца по делу работы, категорию дела, приходит к выводу о том, что размер заявленных судебных расходов, понесенных истцом в связи с оплатой услуг представителя и юридических услуг в суде первой инстанции, не завышен и подлежит взысканию в полном размере.
Истцом также заявлено требование о возмещении расходов по проведению досудебного исследования в размере 3000 рублей.
В соответствии со статьей 
98
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
Судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела (статья 
88
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Согласно статье 94 того же кодекса, к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе, суммы, подлежащие выплате экспертам, расходы на оплату услуг представителей.
Согласно пункту второму Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела, расходы, понесенные истцом, заявителем в связи с собиранием доказательств до предъявления искового заявления, заявления в суд, могут быть признаны судебными издержками, если несение таких расходов было необходимо для реализации права на обращение в суд и собранные до предъявления иска доказательства соответствуют требованиям относимости, допустимости.
Возмещению подлежат расходы, понесенные истцом на оплату досудебного исследования, составление которого в настоящем случае явилось вынужденной мерой, поскольку по смыслу части 5 статьи 19 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О защите прав потребителей» при выявлении в товаре недостатков, когда предусмотренный договором гарантийный срок составляет менее двух лет и недостатки товара обнаружены потребителем по истечении гарантийного срока, бремя доказывания недостатков, характера их возникновения возлагается на потребителя.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что досудебный претензионный порядок истцом соблюден, продавец отказался провести проверку качества товара в соответствии с требованиями законодательства на территории заключения договора в <адрес>, в связи с чем истец вынужден обратиться к специалисту для определения неисправности товара и характера недостатка.
Указанные положения закона выполнены истцом, служат основанием для удовлетворения предъявленных требований в силу пункта 4 статьи 
132
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, подлежат возмещению истцу за счет средств ответчика.
Стоимость услуг эксперта ФИО5 составила 3000 рублей и оплачена истцом в полном объеме, что подтверждено чеком от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 18), следовательно, денежные средства в сумме 3000 рублей подлежат возмещению истцу за счет средств ответчика.
Учитывая то обстоятельство, что в силу требований ст. 
89 ГПК РФ
, ст. 33336 НК РФ, ст. 
17
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей», истец при подаче искового заявления был освобожден от уплаты государственной пошлины, то возмещение судебных расходов, понесенных судом в связи с рассмотрением дела должно осуществляться по правилам ст. 
103 ГПК РФ
 за счет ответчика, а также в порядке и размерах, предусмотренных ст. ст. 33319-33320 НК РФ. При этом в соответствии с п. 1 ч. 1 ст. 33320 НК РФ одновременно уплачивается государственная пошлина, установленная для исковых заявлений имущественного характера и государственная пошлина, установленная для исковых заявлений неимущественного характера.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст. 
15
, 
151
, 
454
, 
469
, 
475
, 
477
, 
492
, 
503
, 
1099
-
1101 ГК РФ
, ФЗ РФ «О защите прав потребителей», ст. ст. 
98
, 
100
, 
103
, 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1, (ИНН №) к ФИО13 (ИНН №, КПП №, ОГРН №) о защите прав потребителей - удовлетворить частично.
Обязать ФИО14 принять отказ от исполнения договора купли-продажи товара - смартфона Samsung Galaxy S22 Ultra 12/256Gb черный ІМЕI №, заключенного между ФИО16 и ФИО1.
Взыскать с ФИО15 в пользу ФИО1 неустойку за просрочку исполнения требования о возврате стоимости товара в размере 30322 рублей; компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 7 000 рублей, расходы по проведению независимой проверки качества в размере 3 000 рублей штраф в размере 10 000 рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований, отказать.
Обязать ФИО1 возвратить ответчику ФИО17 смартфон Samsung Galaxy S22 Ultra 12/256Gb черный ІМЕI № в полной комплектации, по месту его приобретения, в течение 10 (десяти) дней с момента вступления решения суда в законную силу.
В случае неисполнения обязательства о возврате некачественного товара продавцу в установленный решением суда срок, взыскать с ФИО1 в пользу ФИО18 судебную неустойку в размере 1% от стоимости товара за каждый день просрочки, с 11-го (одиннадцатого) дня после вступления решения в законную силу по день фактического возврата товара ответчику.
Взыскать с ФИО19 государственную пошлину в доход местного бюджета городского округа Тольятти в размере 7000 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца со дня изготовления в окончательной форме в Самарский областной суд путём подачи апелляционной жалобы через Автозаводский районный суд <адрес>.
Мотивированное решение изготовлено в окончательной форме в течение десяти рабочих дней – ДД.ММ.ГГГГ.
Судья /подпись/ Абуталипов Р.Ш.