Именем Российской Федерации
29 июля 2020 года г. Бирск
Бирский межрайонный суд Республики Башкортостан в составе судьи Яндубаевой А.Ю., при секретаре Шамсутдиновой И.Д., с участием представителя истца ООО "ТрансТехСервис" ФИО1, 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску общества с ограниченной ответственностью «УК «ТрансТехСервис» к ФИО2 ФИО5 о взыскании задолженности по договору купли-продажи автомобиля и расходов по оплате государственной пошлины,
установил:
Общество с ограниченной ответственностью "ТрансТехСервис" (далее - ООО "ТрансТехСервис") обратилось в суд с иском к ФИО2 о взыскании задолженности по договору купли-продажи автомобиля и расходов по оплате государственной пошлины, мотивировав требования тем, что ДД.ММ.ГГГГ между ООО "ТрансТехСервис-1" и ответчиком был заключен договор № з7270000086 купли-продажи автомобиля. В тот же день между истцом и ответчиком заключено дополнительное соглашение к вышеуказанному договору, в соответствии с п. 4 которого между сторонами достигнуто соглашение, что в случае подачи ответчиком заявления об отказе от договора добровольного страхования, предоставленная ему (ФИО2) скидка на автомобиль в размере 80 000 руб., в т.ч. НДС 18% в размере 13 333,33 руб., автоматически аннулируется, так как автомобиль выбывает из программы сотрудничества со страховыми компаниями, соответственно, стоимость автомобиля автоматически увеличивается на сумму предоставленной скидки, которую покупатель обязан доплатить в течение 5 календарных дней с даты изменения цены автомобиля. 12.02.2019г. ответчик обратился в ООО «Лада-ТТС» с заявлением о расторжении договора добровольного страхования финансовых рисков. Указанный договор был расторгнут, а предоставленная ответчику скидка на покупку автомобиля аннулирована. 17 апреля 2019 истцом в адрес ответчика направлена претензия о возврате денежных средств, предусмотренных п. 4 дополнительного соглашения к договору, в течение 5 календарных дней с момента получения претензии. Ссылаясь на условия договора и нормы законодательства, истец ООО «УК «ТрансТехСервис» просил взыскать с ответчика ФИО2 в свою пользу задолженность в размере 80 000 руб., а также расходы по оплате государственной пошлины в размере 2 600 руб.
Истец - представитель ООО «УК «ТрансТехСервис-» ФИО1 в судебном заседании заявленные требования поддержал в полном объеме по доводам и основаниям, изложенным в иске, вновь привел их суду, просил иск удовлетворить. Ответчик ФИО2 добровольно подписал договор № з7270000086 от 12.01.2019г. купли-продажи автомобиля и дополнительное соглашение к нему, согласившись с указанными в нем условиями, сделка была совершена в соответствии с требованиями гражданского законодательства, в установленном порядке недействительным не признана, автомобиль передан покупателю.
Ответчик ФИО2, надлежаще извещенный о времени и месте в соответствии со ст. 
113 ГПК РФ
, в суд не явился.
Согласно ч. 4 ст. 
167
 ГПК Российской Федерации суд вправе рассмотреть дело в отсутствие ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания, если он не сообщил суду об уважительных причинах неявки и не просил рассмотреть дело в его отсутствие.
С учетом изложенного суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания.
Третье лицо ООО «Адванс Ассистанс», надлежаще извещенный о времени и месте в соответствии со ст. 
113 ГПК РФ
, в суд не явился.
Согласно ч. 4 ст. 
167
 ГПК Российской Федерации суд вправе рассмотреть дело в отсутствие ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания, если он не сообщил суду об уважительных причинах неявки и не просил рассмотреть дело в его отсутствие.
С учетом изложенного суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания.
Выслушав объяснение представителя истца, исследовав представленные письменные доказательства в их совокупности, установив по делу юридически значимые обстоятельства, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ст. 
421
 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее- ГК РФ) граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена настоящим Кодексом, законом или добровольно принятым обязательством. Исполнение договора оплачивается по цене, установленной соглашением сторон (ст. 
424 ГК РФ
). Статья 
431 ГК РФ
 устанавливает, что при толковании договора судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений.
На основании п. 1 ст. 
432 ГК РФ
 договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
В соответствии со ст. 
485 ГК РФ
 покупатель обязан оплатить товар по цене, предусмотренной договором купли-продажи, либо, если она договором не предусмотрена и не может быть определена исходя из его условий, по цене, определяемой в соответствии с пунктом 3 статьи 424 настоящего Кодекса, а также совершить за свой счет действия, которые в соответствии с законом, иными правовыми актами, договором или обычно предъявляемыми требованиями необходимы для осуществления платежа.
В силу ст.ст. 
309
, 
310 ГК РФ
 обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
На основании ст. 
157 ГК РФ
 сделка считается совершенной под отменительным условием, если стороны поставили прекращение прав и обязанностей в зависимость от обстоятельства, относительно которого неизвестно, наступит оно или не наступит.
В соответствии с п. 2 ст. 
935 ГК РФ
 обязанность страховать свою жизнь или здоровье не может быть возложена на гражданина по закону. В то же время такая обязанность может возникнуть у гражданина на основании договора, в заключение которого он свободен в соответствии со ст. 
421
 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Возможность досрочного расторжения договора страхования регламентирована положениями ст. 
958 ГК РФ
.
В соответствии со ст. 
10
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 "О защите прав потребителей" изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Согласно п. 2 ст. 
16
 Закона РФ "О защите прав потребителей", запрещается обусловливать приобретение одних товаров (работ, услуг) обязательным приобретением иных товаров (работ, услуг). Убытки, причиненные потребителю вследствие нарушения его права на свободный выбор товаров (работ, услуг), возмещаются продавцом (исполнителем) в полном объеме.
Суд считает установленным, что 12.01.2019г. между ООО "ТрансТехСервис-1" (продавец) и ФИО2 (покупатель) был заключен договор № з7270000086 купли-продажи нового автомобиля марки Kia Cerato YD PE Comfort DAH7 1.6АТ, 2018 года выпуска, с дополнительной комплектацией. Согласно п. 2.1 договора стоимость автомобиля составляет 1 004 900 руб., в том числе, НДС 18% в размере 167 483,33 руб. 
Указанные обстоятельства сторонами не оспаривались.
С условиями договора ФИО2 был ознакомлен и согласен, о чем свидетельствуют его личные подписи.
12.01.2019г. между ООО "ТрансТехСервис-1" и ФИО2 заключено дополнительное соглашение к договору купли-продажи автомобиля № з7270000086 от 12.01.2019г. с указанием на договоренность сторон о предоставленной покупателю в рамках договора скидки в размере 80 000 руб., в том числе НДС 20 % в размере 13 333,33 руб., и установлении общей цены с учетом указанной скидки 1 004 900 руб., в том числе НДС 20 %, в размере 167 483,33 руб. В соответствии с п. 2 дополнительного соглашения скидка предоставляется покупателю при соблюдении последним условия(-ий) (одного или нескольких): о страховании приобретенного автомобиля по КАСКО у партнеров продавца - страховых компаниях в рамках программы сотрудничества; приобретения ГАП (страхование финансовых рисков, связанных с утратой транспортного средства в результате гибели или угона) у партнеров продавца - страховых компаниях в рамках программы сотрудничества; приобретения карты помощи на дорогах у партнеров продавца; о страховании жизни у партнеров продавца - страховых компаниях в рамках программы сотрудничества. В случае невыполнения покупателем условий п. 2 настоящего соглашения, скидка покупателю не предоставляется, а покупатель, в соответствии с условиями договора обязан произвести доплату за автомобиль в размере суммы предоставленной покупателю согласно п. 1 настоящего соглашения скидки до получения автомобиля, при этом общая цена договора устанавливается без учета скидки, указанной в п. 1 настоящего дополнительного соглашения (п. 3). Стороны пришли к соглашению, что поскольку в соответствии с действующим законодательством РФ, покупатель вправе отказаться от услуг по страхованию, в случае подачи соответствующего заявления об отказе от договора добровольного страхования финансовых рисков страховщику в течение 14 календарных дней, а равно отказаться от иных договоров, перечисленных в п.2 настоящего соглашения. В случае подачи покупателем такого заявления и расторжении договора добровольного страхования, скидка на автомобиль в размере 80 000 руб., в том числе НДС 20% в размере 13 333,33 руб., автоматически аннулируется, так как автомобиль выбывает из программы сотрудничества со страховыми компаниями, соответственно, стоимость автомобиля автоматически увеличивается на сумму предоставленной скидки, которую покупатель обязан доплатить продавцу в течение 5 календарных дней с даты изменения цены автомобиля.
17.01.2019г. автотранспортное средство Kia Cerato YD PE Comfort DAH7 1.6АТ, 2018 года выпуска с дополнительной комплектацией было передано ответчику ФИО2 по акту приема-передачи.
В ООО "ТрансТехСервис" в связи с приобретением автомобилей путем использования заемных денежных средств (кредитные средства) и заключением договора страхования автомобилей по КАСКО, договора страхования жизни заемщика, договора страхования финансовых рисков, договора оказания услуг с компаниями-партнерами ООО "ТрансТехСервис", действует программа сотрудничества, в рамках которой покупатели вправе рассчитывать на предоставление дополнительной скидки, размер которой устанавливается индивидуально для каждого покупателя и отражается в дополнительном соглашении к договору купли-продажи.
Проанализировав положения договора купли-продажи № з7270000086 от 12.01.2019г., акта приема-передачи автотранспортного средства от 12.01.2019г., исследовав другие представленные по делу доказательства, учитывая ряд совершенных ответчиком ФИО2 последовательных действий, направленных на подписание договора купли-продажи, дополнительного соглашения к договору, акта приема-передачи, суд приходит к выводу, что при заключении договора купли-продажи автомобиля продавцом ООО "ТрансТехСервис" была предоставлена полная информация о его цене, покупатель ФИО2 совершил действия для получения скидки на автомобиль и приобрел автомобиль Kia Cerato YD PE Comfort DAH7 1.6АТ, 2018 года выпуска, по согласованной договором цене, с учетом скидки в 80 000 руб.
Одновременно суд считает необходимым отметить, что ООО "ТрансТехСервис" стороной договора страхования не выступает, что подтверждает самостоятельность продукта - страхование автомобиля КАСКО и независимость его от заключения договора купли-продажи транспортного средства.
В связи с соблюдением ФИО2 условий, необходимых для уменьшения продажной цены транспортного средства, продавцом ООО "ТрансТехСервис-1" ему была предоставлена скидка в размере 80 000 руб., в связи с приобретением покупателем пакета услуг по страхованию у партнеров продавца, то есть продавцом фактически произведено возмещение понесенных расходов в связи с заключением договора страхования.
Таким образом, заключение договора страхования являлось результатом волеизъявления ответчика ФИО2 на приобретение автомобиля по цене более низкой, чем мог бы рассчитывать при обычных условиях, даже с учетом размера страховой премии, что нельзя расценить как навязывание услуги, в отсутствии элемента выгоды другой стороны.
Ответчик ФИО2 с договором купли-продажи и дополнительным соглашением к нему ознакомлен, их подписал, тем самым подтвердил свое согласие с их условиями, автомобиль по акту приема-передачи после оплаты страховой премии и заключения дополнительного соглашения, то есть после определения конечной стоимости транспортного средства, его принял, каких-либо возражений и замечаний к акту приема-передачи не представил.
Однако, как установлено судом, ФИО2 12.02.2019г. обратился в ООО «Лада-ТТС» с заявлением об аннулировании договора предоставления услуг и перечислении уплаченной денежной суммы на его расчетный счет.
Обстоятельства возврата заказчику (ответчику по делу ФИО2) денежных средств в счет оплаты предоставления услуг «Карта помощи на дорогах» сторонами не оспаривались.
Как установлено выше, по условиям дополнительного соглашения стороны пришли к соглашению, что в соответствии с действующим законодательством РФ, покупатель вправе отказаться от услуг по страхованию, в случае подачи соответствующего заявления на аннулирование договора страхования страховщику в течение 14 календарных дней, а равно отказаться от иных договоров, перечисленных в п.2 настоящего соглашения, в таком случае скидка на автомобиль автоматически аннулируется, поскольку автомобиль выбывает из программы сотрудничества со страховыми компаниями, соответственно стоимость автомобиля увеличивается на сумму предоставленной скидки, которую покупатель обязан выплатить продавцу в течение 5 календарных дней с даты изменения цены договора.
Следовательно, необходимо констатировать, что при аннулировании договора предоставления услуг «Карта помощи на дорогах», стоимость транспортного средства соответствует его прайсовой стоимости в автосалоне без учета скидки в размере 80 000 руб.
17.04.2019г. ООО "ТрансТехСервис-1" обратился к ответчику с требованием, ввиду аннулирования скидки, о доплате в счет стоимости автомобиля 80 000 руб. Получив претензию, ФИО2 оставил ее без удовлетворения, направил в суд возражение на досудебное требование, согласно которому ответчику указывает на то, что одновременно с заключением кредитного договора им приобретена карта помощи на дорогах у ООО «Адванс Ассистанс». С ООО «Лада-ТТС» истец не вступал в какие либо взаимоотношения, в том числе по страхованию.
В соответствии со ст. 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать обстоятельства на которые ссылается в обоснование своих требований и возражений.
Согласно ст. 
67 ГПК РФ
 суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств.
Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Учитывая установленные по делу обстоятельства и вышеприведенные правовые нормы, принимая во внимание буквальное содержание представленного договора купли-продажи и дополнительного соглашения к нему от 12.01.2019г., содержащих существенные условия договора купли-продажи, подписанные ответчиком ФИО2, конклюдентные действия последнего по заключению договора на оказание услуг, и последующий отказ ответчика от данных услуг, суд считает, что при заключении договора купли-продажи автомобиля продавцом ООО "ТрансТехСервис" была предоставлена полная информация о его цене, покупатель ФИО2 совершил действия для получения скидки на автомобиль и приобрел автомобиль по согласованной договором цене в размере 1 004 900 руб. (1 054 900 руб. – 80 000 руб. + 30 000 руб = 1 004 900 руб.).
Соответственно, за нарушение покупателем согласованных сторонами условий договора с ответчика ФИО2 в пользу истца ООО "УК «ТрансТехСервис» подлежит взысканию денежная сумма в размере 80 000 руб. в счет оплаты стоимости автомобиля Kia Cerato YD PE Comfort DAH7 1.6АТ, 2018 года выпуска по договору купли-продажи N з7270000086 от 12.01.2019г., с учетом дополнительного соглашения к нему от 12.01.2019г.
31 июля 2019 года ООО «ТрансТехСервис-1» было реорганизовано в форме присоединения к ООО «Пассаж Авто». 05 декабря 2019 года ООО «Пассаж Авто» было реорганизовано в форме присоединения к ООО «УК «ТрансТехСервис». При этом к ООО «УК «ТрансТехСервис» перешли все права и обязанности присоединенного общества по всему его имуществу, правам и обязанностям в отношении всех кредиторов.
Следовательно, суд приходит к убеждению, что требования ООО «УК «ТрансТехСервис» к ФИО2 являются законными и обоснованными, предъявленный иск подлежит удовлетворению полностью.
Разрешая требование о судебных расходах, суд руководствуется п. 1 ст. 
98 ГПК РФ
, согласно которого стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Согласно ч. 1 ст. 
88 ГПК РФ
 судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Понесенные истцом ООО "ТрансТехСервис" расходы по оплате государственной пошлины в сумме 2 600 руб. подтверждены платежным поручением № 21158 от 18.05.2020г..
Поскольку иск ООО «УК «ТрансТехСервис» удовлетворен полностью, с ответчика ФИО2 в пользу истца подлежит взысканию сумма уплаченной государственной пошлины.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования общества с ограниченной ответственностью «УК «ТрансТехСервис» к ФИО2 ФИО6 о взыскании задолженности по договору купли-продажи автомобиля и расходов по оплате государственной пошлины - удовлетворить.
Взыскать с ФИО2 ФИО7 в пользу общества с ограниченной ответственностью «УК «ТрансТехСервис» денежные средства в размере 80 000 рублей в счет оплаты стоимости автомобиля по договору купли-продажи № з7270000086 от 12.01.2019г., расходы по оплате государственной пошлины в размере 2 600 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный Суд Республики Башкортостан в течение месяца со дня составления мотивированного решения путем подачи жалобы через Бирский межрайонный суд Республики Башкортостан.
Мотивированное решение составлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья: А.Ю. Яндубаева
Суд:
Бирский районный суд (Республика Башкортостан) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Яндубаева А.Ю. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 октября 2020 г. по делу № 2-725/2020
Решение от 21 октября 2020 г. по делу № 2-725/2020
Решение от 20 октября 2020 г. по делу № 2-725/2020
Решение от 19 октября 2020 г. по делу № 2-725/2020
Решение от 16 сентября 2020 г. по делу № 2-725/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-725/2020
Решение от 20 июля 2020 г. по делу № 2-725/2020
Решение от 28 мая 2020 г. по делу № 2-725/2020
Решение от 18 февраля 2020 г. по делу № 2-725/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД