ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
29 июля 2020 года г. Саратов 
Октябрьский районный суд г. Саратова в составе:
председательствующего судьи Забайлович Т.В.,
при секретаре Эндрусенко М.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Яндекс.Маркет» о взыскании стоимости товара, о взыскании неустойки, о взыскании компенсации морального вреда, о взыскании штрафа, о взыскании судебных расходов,
установил:
ФИО1 обратилась с исковыми требованиями к ООО «Яндекс.Маркет» о взыскании стоимости товара, о взыскании неустойки, о взыскании компенсации морального вреда, о взыскании штрафа, о взыскании судебных расходов, в обоснование которых указал, что <дата> ФИО1 заказала в ООО «Яндекс.Маркет» смартфон марки <данные изъяты> по цене 59 990 руб., который был получен в пункте выдачи в Boxberry. Факт покупки подтверждается наличием кассового чека с пункта выдачи. В процессе эксплуатации в товаре выявились недостатки: проблемы со звуком, часто отключается. 
<дата> истец обратился к ответчику с требованием возвратить денежные средства, с просьбой при необходимости проверки качества назначить точные место, время, дату и проведение в г. Саратове.
Согласно отчету об отслеживании отправлений <дата> претензия ответчиком получена, но требование не было удовлетворено. 
<дата> истец повторно отправил ответчику претензию, <дата> претензия ответчиком получена, но требование не было удовлетворено. 
На основании изложенного, истец просит суд, взыскать с ООО «Яндекс.Маркет» стоимость товара в размере 59 990 руб., расходы по оплате почтового отправления в размере 372 руб. 08 коп., компенсацию морального вреда в размере 7 000 руб., расходы по оплате экспертному заключению в размере 8 000 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 12 000 руб., неустойку в размере 1% от цены товара за каждый день просрочки, начиная с <дата> и по день вынесения решения, неустойку в размере 1% от цены товара за каждый день просрочки, начиная со дня вынесения решения и по день фактического исполнения обязательства, штраф в размере 50 % от суммы присужденной судом в пользу истца. 
В судебное заседание стороны не явились, о месте и времени рассмотрения дела извещены надлежащим образом в соответствии со ст.
113 ГПК РФ
. 
Руководствуясь ст. 
167
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд определил рассмотреть дело в отсутствии сторон.
Исследовав материалы дела, суд пришел к следующему выводу.
В судебном заседании установлено, что <дата> ФИО1 заказала в ООО «Яндекс.Маркет» смартфон марки <данные изъяты> по цене 59 990 руб., который был получен в пункте выдачи в Boxberry. 
Факт покупки подтверждается наличием кассового чека с пункта выдачи. 
В процессе эксплуатации в товаре выявились недостатки: проблемы со звуком, часто отключается. 
В соответствии со ст. 
4
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 "О защите прав потребителей", продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору.
При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется.
В соответствии с положениями статьи 
18
 Закона РФ "О защите прав потребителей", регулирующей права потребителя при обнаружении в товаре недостатков, в отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара.
В силу п. 6 Постановления Правительства РФ от 13.05.1997 г. № 575 приобретенный истцом смартфон является технически сложным товаром.
В соответствии с абз. 6 п. 1 ст. 
18
 Закона РФ от 07.02.1992 г. № 2300-1 "О защите прав потребителей" при обнаружении в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, потребитель вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. В этом случае по требованию продавца и за его счет покупатель должен вернуть товар с недостатками.
Требования, указанные в пункте 1 настоящей статьи, предъявляются потребителем продавцу либо уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю (п. 2 ст. 18).
Изготовителю, уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру потребитель вправе предъявить требования, указанные в абзацах втором и пятом пункта 1 настоящей статьи (п. 3 ст. 18).
Как следует из Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-1 (ред. от 24.04.2020) "О защите прав потребителей", владелец агрегатора информации о товарах (услугах) (далее - владелец агрегатора) - организация независимо от организационно-правовой формы либо индивидуальный предприниматель, которые являются владельцами программы для электронных вычислительных машин и (или) владельцами сайта и (или) страницы сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и которые предоставляют потребителю в отношении определенного товара (услуги) возможность одновременно ознакомиться с предложением продавца (исполнителя) о заключении договора купли-продажи товара (договора возмездного оказания услуг), заключить с продавцом (исполнителем) договор купли-продажи (договор возмездного оказания услуг), а также произвести предварительную оплату указанного товара (услуги) путем перевода денежных средств владельцу агрегатора в рамках применяемых форм безналичных расчетов в соответствии с пунктом 3 статьи 16.1 настоящего Закона и Федеральным законом от 27 июня 2011 года N 161-ФЗ "О национальной платежной системе".
1.2. Владелец агрегатора обязан довести до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе) (фирменное наименование (наименование), место нахождения (адрес), режим работы, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица, фамилию, имя, отчество (если имеется), государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), а также об имеющихся изменениях в указанной информации. Владелец агрегатора доводит до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе) посредством ее размещения на своих сайте и (или) странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". Информацию о продавце (исполнителе) владелец агрегатора вправе довести до сведения потребителей посредством размещения на своих сайте и (или) странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" ссылки на сайт продавца (исполнителя) в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
1.3. Продавец (исполнитель) обязан предоставить владельцу агрегатора и разместить на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при его наличии) достоверную информацию о себе, указанную в пункте 1.2 настоящей статьи. В случае, если имеются изменения в такой информации, продавец (исполнитель) обязан в течение одного рабочего дня с момента внесения в нее изменений сообщить владельцу агрегатора об этих изменениях и разместить их на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (при его наличии). Владелец агрегатора обязан внести эти изменения в информацию о продавце (исполнителе) в течение одного рабочего дня, если размещение указанной информации осуществляется на сайте владельца агрегатора и (или) его странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет". (ст. 
9
, Закон РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 (ред. от 24.04.2020) "О защите прав потребителей")
Если иное не предусмотрено соглашением между владельцем агрегатора и продавцом (исполнителем) или не вытекает из существа отношений между ними, ответственность за исполнение договора, заключенного потребителем с продавцом (исполнителем) на основании предоставленной владельцем агрегатора информации о товаре (услуге) или продавце (исполнителе), а также за соблюдение прав потребителей, нарушенных в результате передачи потребителю товара (услуги) ненадлежащего качества и обмена непродовольственного товара надлежащего качества на аналогичный товар, несет продавец (исполнитель).
2.2. Потребитель вправе предъявить требование к владельцу агрегатора о возврате суммы произведенной им предварительной оплаты товара (услуги). Владелец агрегатора возвращает сумму полученной им предварительной оплаты товара (услуги) в течение десяти календарных дней со дня предъявления потребителем такого требования при одновременном наличии следующих условий:
товар (услуга), в отношении которого потребителем внесена предварительная оплата на банковский счет владельца агрегатора, не передан потребителю в срок (услуга не оказана в срок); потребитель направил продавцу (исполнителю) уведомление об отказе от исполнения договора купли-продажи (договора возмездного оказания услуг) в связи с нарушением продавцом (исполнителем) обязательства передать товар (оказать услугу) в установленный срок. 
Если иное не предусмотрено условиями пользовательского или иного соглашения потребителя с владельцем агрегатора, уведомление продавцу (исполнителю) об отказе от исполнения договора купли-продажи (договора возмездного оказания услуг) может быть направлено владельцу агрегатора, который обязан направить его продавцу (исполнителю). (ст. 
12
, Закон РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 (ред. от 24.04.2020) "О защите прав потребителей")
Вместе с тем, как следует из материалов дела, а именно заказа № о подтверждении совершения покупки на маркетплейсе товар: смартфон марки <данные изъяты> предоставлен продавцом - магазином «Позитроника» - ООО «Рентсофт». 
Кроме того, денежные средства за товар <данные изъяты> в размере 59 990 руб. были перечислены ООО «Яндекс.Маркет» продавцу ООО «Рентсофт», что подтверждается платежным поручением № от <дата> и детализацией заказа. 
Как следует из материалов дела, истец в досудебном порядке, в том числе в течение 15 дней с момента совершения покупки, не обращался с какими либо требованиями относительно качества товара и не предпринимал действий по возврату товара, имеющего недостатки продавцу ООО «Рентсофт» для выполнения последним обязанности по проведению экспертизы товара и добровольному удовлетворению требований потребителя о возврате уплаченной за товар суммы. При том, что в заказе №, приложенным к иску стороной истца, была указана информация о продавце.
На основании изложенного, учитывая, что ответчик не является ни продавцом товара, ни уполномоченным изготовителем (продавцом) организацией, ни получателем денежных средств за приобретенный истцом товар, на него не может быть возложена ответственность в порядке абз. 6 п. 1 статьи 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей» в форме отказа от исполнения договора, а также производные от этого требования о взыскании неустойки, компенсации морального вреда, штрафа, судебных расходов, о чем заявлял истец, оснований для удовлетворения исковых требований, не имеется.
На основании изложенного и, руководствуясь ст. ст. 
194
-
199
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
в удовлетворении исковых требований ФИО1 к ООО «Яндекс.Маркет» о взыскании стоимости товара, о взыскании неустойки, о взыскании компенсации морального вреда, о взыскании штрафа, о взыскании судебных расходов, отказать в полном объеме.
На решение суда может быть подана в Саратовский областной суд апелляционная жалоба через Октябрьский районный суд г. Саратова в течение месяца со дня его изготовления в мотивированной форме.
Судья /подпись/ Т.В. Забайлович
Суд:
Октябрьский районный суд г. Саратова (Саратовская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Забайлович Татьяна Викторовна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 17 ноября 2020 г. по делу № 2-1550/2020
Решение от 28 июля 2020 г. по делу № 2-1550/2020
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД