Именем Российской Федерации
ЧЧ*ММ*ГГ* года Московский районный суд г. Н. Новгорода (г.Н.Новгород, ***) в составе председательствующего судьи Снежницкой Е.Ю.
при секретаре судебного заседания Заикиной А.П.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Луидор» о защите прав потребителей,
У с т а н о в и л:
ФИО1 обратился в суд с иском к ООО «Луидор» о защите прав потребителей, указав, что ЧЧ*ММ*ГГ* между ним и ООО «Луидор» был заключен договор купли - продажи № * транспортного средства: автофургона - рефрижератора, марки (модели): <данные изъяты> VIN *, шасси: * ЧЧ*ММ*ГГ* года выпуска, цвет - черный. Общая стоимость Договора составляет 1 866 983 рублей (в т.ч. НДС 284 794,02 рубля). Указанная стоимость определена за вычетом скидок: 200 000 рублей - в соответствии с Программой обновления парка колесных транспортных средств; 71 517 рублей - в соответствии с Фирменной кредитной программой. Указанная стоимость была оплачена истцом до ЧЧ*ММ*ГГ* в полном объеме. В соответствии с п.2.1. сервисной книжки на все модели автомобилей гарантийный срок составляет 36 месяцев или 150 000 км. Техническое обслуживание автомобиля проходилось своевременно на СТО ответчика, о чем имеются записи в сервисной книжке, автомобиль эксплуатировался надлежащим образом. Истцом в период гарантийного срока были осуществлены затраты на периодическое техническое обслуживание автомобиля в размере 128 790 рублей, что подтверждается заказ – нарядами. Однако в рамках гарантийного срока в товаре неоднократно выявлялись недостатки, по причине которых эксплуатировать автомобиль не представлялось возможным. Истец был вынужден обращаться к ответчику в ввиду различных неисправностей автомобиля: ЧЧ*ММ*ГГ* - дефект заднего левого датчика АБС; ЧЧ*ММ*ГГ* - дефект клапана четвертого цилиндра - обрыв стержня; ЧЧ*ММ*ГГ* дефект деталей синхронизатора 2 и 3 передач, износ полукольца подшипника вторичного вала; ЧЧ*ММ*ГГ* дефект магнитолы; ЧЧ*ММ*ГГ* - дефект карданного вала рулевого управления; ЧЧ*ММ*ГГ* - дефект циркуляционного насоса; ЧЧ*ММ*ГГ* - дефект главного цилиндра привода сцепления, заклинивание водяного насоса как следствие обрыв приводного ремня; ЧЧ*ММ*ГГ* - дефект заднего левого датчика АБС; ЧЧ*ММ*ГГ* - дефект масляного насоса, редукционного клапана, дефект натяжителя ремня привода водяного насоса; ЧЧ*ММ*ГГ* – стук в двигателе, повышенный шум подшипника цилиндра привода сцепления. ЧЧ*ММ*ГГ* истец обратился с претензией в ООО «Луидор», с требованием о замене ДВС и систем, отвечающих за его работу. ЧЧ*ММ*ГГ* истец получил от ответчика уведомление о том, что произведен ремонт двигателя. В соответствии с ответом на претензию ООО «Луидор» от ЧЧ*ММ*ГГ* * устранение неисправности путем замены двигателя заводом - изготовителем не предусмотрено, предлагается подать соответствующую заявку на ремонт, после чего неисправности двигателя будут устранены незамедлительно. Истец информировал мастера-приемщика и инженера по гарантии, что от ремонта автомобиля отказывается, однако ремонт двигателя всё-таки был осуществлён. ЧЧ*ММ*ГГ* истец повторно обратился в ООО «Луидор» с претензией, в которой просил расторгнуть Договор и выплатить денежные средства. До настоящего момента претензия оставлена без ответа. Кроме того, ЧЧ*ММ*ГГ*. истец вновь обратился в ООО «Луидор» в связи с выявленными неисправностями: шум КПП, вылетает 3-я передача, понижение уровня тормозной жидкости в бачке. В настоящее время в автомобиле опять имеется неисправность КПП в виде течи масла. В связи с этим, истец с учетом уточнений исковых требований просит расторгнуть договор купли - продажи № * от ЧЧ*ММ*ГГ*, заключенный между ООО «Луидор» и ФИО1; взыскать с ООО «Луидор» денежные средства в размере 1 866 983руб., оплаченные по договору купли - продажи № * от ЧЧ*ММ*ГГ*; денежные средства в размере 307 088,13руб., оплаченные в счет погашения процентов по Кредитному договору * от ЧЧ*ММ*ГГ*; расходы в размере 128 790руб., связанные с проведением технического обслуживания автомобиля; разницу между стоимостью автомобиля и стоимостью автомобиля данной марки, модели и комплектации на момент вынесения решения в сумме 763 017руб.; неустойку в размере 2 763 134,84руб., денежные средства в размере 20 400руб., затраченные на установку охранного комплекса автомобиля; денежные средства в размере 121 596,85руб., уплаченные в качестве взносов по страхованию КАСКО; штраф в размере 50% от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, компенсацию морального вреда в размере 50 000руб., расходы по оплате государственной пошлины в размере 8 371, 42руб.
В судебном заседании истец уточненные исковые требования поддержал в полном объеме.
Представитель ответчика ООО «Луидор» - ФИО2 (по доверенности) исковые требования не признала в полном объеме, по основаниям, изложенным в письменной позиции по делу.
Представитель третьих лиц ООО «Автомобильный завод «ГАЗ» и ООО «Коммерческие автомобили – Группа ГАЗ» также считает, что требования истца удовлетворению не подлежат.
Представители третьих лиц ООО «Луидор – Тюнинг», Банка ВТБ (ПАО) в суд не явились, просили дело рассмотреть в свое отсутствие.
Представитель третьего лица Управления Роспотребнадзора в суд не явился, о дне, месте и времени слушания дела извещался надлежащим образом.
При таких обстоятельствах, в силу ст.
167 ГПК РФ
 и с учетом мнений лиц, участвующих в деле, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Выслушав стороны, представителя третьего лица, проверив материалы дела, суд приходит к следующему.
Судом установлено, что ФИО1 зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, осуществляющего деятельность по перевозке грузов специализированными транспортными средствами.
ЧЧ*ММ*ГГ* между ООО «Луидор» (Продавец) и ФИО1 (Покупатель) заключен Договор № * купли - продажи, по условиям которого Продавец обязуется передать в собственность Покупателю транспортное средство (автомобиль): Автофургон-рефрижератор, марки (модель) <данные изъяты> ЧЧ*ММ*ГГ* года, цвет черный, стоимостью 1 866 983руб., а Покупатель обязуется оплатить и принять товар.
В этот же день, т.е. ЧЧ*ММ*ГГ* между ФИО1 и Банком ВТБ (ПАО) заключен кредитный договор *, по условиям которого Банк предоставил истцу кредит в сумме 938 363,37руб. для оплаты транспортного средства – марки <данные изъяты>сервисных услуг/страховых взносов сроком на 60 месяцев под 17,4% годовых.
Стоимость автомобиля истцом оплачена в полном объеме, что подтверждается кассовым чеком и платежным поручением.
Гарантийный срок на данный товар составляет 36 месяцев или 150 000км.
В пределах гарантийного срока в автомобили обнаруживались неисправности, которые устранялись на условиях гарантии.
Так, при пробеге 64 294км ФИО1 обнаружен недостаток – не запускается двигатель. ЧЧ*ММ*ГГ*. автомобиль сдан в ООО «ЛуидорСервис – Альянс» на гарантийный ремонт, в результате которого заменены поврежденные детали ДВС и детали разового монтажа.
ЧЧ*ММ*ГГ* при пробеге 87 453км истцом обнаружено затрудненное включение 2 и 3 передач КПП. ЧЧ*ММ*ГГ* недостатки устранены, произведен ремонт КПП с заменой вышедших из строя деталей.
ЧЧ*ММ*ГГ* при пробеге 100 323км обнаружено самопроизвольное переключение волн и уровня громкости магнитолы. ЧЧ*ММ*ГГ* заменена магнитола.
ЧЧ*ММ*ГГ* при пробеге 117 951км установлен дефект карданного вала рулевого управления. ООО «Луидор-Гарант» заменило карданный вал рулевого управления.
ЧЧ*ММ*ГГ* при пробеге 120 259км установлен дефект циркуляционного насоса. ООО «Луидор-гарант» заменило циркуляционный насос.
ЧЧ*ММ*ГГ* при пробеге 129 931км обнаружен дефект главного цилиндра привода сцепления, заклинивание водяного насоса, как следствие обрыв приводного ремня. ООО «Луидор-Гарант» произвело гарантийный ремонт в виде замены ГЦС, замены водяного насоса, ремня.
ЧЧ*ММ*ГГ* при пробеге 139 599руб. обнаружен дефект заднего левого датчика АБС. ЧЧ*ММ*ГГ* произведена диагностика АБС, заменен датчик.
ЧЧ*ММ*ГГ* при пробеге 148 049км выявлены дефект масляного насоса, редукционного клапана, дефект натяжителя ремня привода водяного насоса. ООО «Луидор-Гарант» произведена диагностика двигателя, замена вышедших из строя деталей, моторного масла, замена натяжителя приводного ремня.
ЧЧ*ММ*ГГ* при пробеге 149 091км ФИО1 обнаружены недостатки в виде стука в двигателе, повышенного шума подшипника цилиндра привода сцепления. ООО «Луидор-Гарант» произвело ремонт двигателя с заменой вышедших из строя деталей, заменило цилиндр. 
ЧЧ*ММ*ГГ* истец обращается в ООО «Луидор» с претензией, в которой просил на безвозмездной основе произвести замену ДВС. В случае отказа выполнить данные требования, он будет вынужден обратиться в суд для расторжения договора купли-продажи от ЧЧ*ММ*ГГ* и взыскании с ООО «Луидор» стоимости автомобиля, штрафа в размере 50% от стоимости автомобиля, проценты по кредиту, выплаченные банку, а также судебные издержки.
ЧЧ*ММ*ГГ* ООО «Луидор» направило в адрес истца ответ на претензию, согласно которому предлагало истцу безвозмездно устранить выявленный дефект ДВС путем его ремонта. Кроме того, указало, что устранение неисправности путем замены двигателя заводом-изготовителем не предусмотрено.
ЧЧ*ММ*ГГ* истец вновь обратился к ответчику с претензией, в которой просил расторгнуть договор купли-продажи от ЧЧ*ММ*ГГ*, выплатить ему денежные средства в сумме 1 866,983руб., 252 000руб. за установленное оборудование в автомобиле, 20 000руб. за установку сигнализации, 1800руб. за тонировку стекол, 128 790руб. за проведение ТО, разницу между стоимостью автомобиля и стоимостью автомобиля такой же марки на ЧЧ*ММ*ГГ* Данная претензия оставлена без удовлетворения.
Кроме того, после подачи иска в суд, истец ЧЧ*ММ*ГГ* при пробеге 149 710км выявил в автомобиле дефекты в виде шума КПП, вылета 3-й передачи, пониженного уровня тормозной жидкости в бачке. ЧЧ*ММ*ГГ* недостатки устранены ООО «Луидор-Гарант» путем переоборудования КПП, замены вышедших из строя деталей, цилиндра, долива тормозной жидкости.
ЧЧ*ММ*ГГ* при пробеге 149 730км выявлен недостаток в виде течи тормозной жидкости из главного цилиндра привода сцепления. ЧЧ*ММ*ГГ* неисправность устранена путем замены главного цилиндра.
Также истец пояснил в судебном заседании, что в настоящее время в автомобиле имеется недостаток в виде течи масла из КПП.
Оценив все собранные по делу доказательства в соответствии со ст.
67 ГПК РФ
, суд считает, что требования истца к ООО «Луидор» о защите прав потребителей удовлетворению не подлежат в полном объеме. К такому выводу суд приходит по следующим основаниям.
Из преамбулы Закона РФ «О защите прав потребителей» следует, что он регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
При этом под потребителем понимается гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Исходя из этого, для правильного определения правоотношений сторон и закона, которым следует руководствоваться при разрешении спора (ч. 1 ст. 
196 ГПК РФ
), правовое значение имеет установление того обстоятельства, приобретался ли истцом у ответчика товар с намерением использовать его для удовлетворения личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Из выписки из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей от ЧЧ*ММ*ГГ* видно, что ФИО1 зарегистрирован в качестве индивидуального предпринимателя, видами экономической деятельности которого является деятельность по перевозке грузов специализированными автотранспортными средствами.
ЧЧ*ММ*ГГ* истец приобрел в ООО «Луидор» автофургон-рефрижератор <данные изъяты>, VIN *, стоимостью 1 866 983руб.
В судебном заседании истец не оспаривал, что он осуществляет предпринимательскую деятельность, имеет несколько грузовых автомобилей, однако заявлял, что спорный автомобиль использовал для личных нужд, для перевозки строительных материалов, однако такие доказательства в деле отсутствуют. 
При таких обстоятельствах, суд полагает, что с учетом данных о статусе истца как индивидуального предпринимателя, сведений об осуществлении им вида деятельности и технических характеристик приобретенного транспортного средства, по делу не имеется оснований для применения к спорным правоотношениям положения Закона РФ «О защите прав потребителей», поскольку приобретенный истцом товар не предназначен для удовлетворения бытовых потребностей гражданина, а является транспортным средством коммерческого назначения. 
В силу п. 1 ст. 
454 ГК РФ
 по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
При этом согласно положениям ст. 
469 ГК РФ
 продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи. При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется.
Товар, который продавец обязан передать покупателю, должен соответствовать требованиям, предусмотренным ст. 
469 ГК РФ
, в момент передачи покупателю, если иной момент определения соответствия товара этим требованиям не предусмотрен договором купли-продажи, и в пределах разумного срока должен быть пригодным для целей, для которых товары такого рода обычно используются (п. 1 ст. 
470 ГК РФ
).
В соответствии с п. 3 ст. 
503 ГК РФ
 в отношении технически сложного товара покупатель вправе потребовать его замены или отказаться от исполнения договора розничной купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы в случае существенного нарушения требований к его качеству (пункт 2 статьи 475).
Согласно п.1, 2 ст.
475 ГК РФ
 если недостатки товара не были оговорены продавцом, покупатель, которому передан товар ненадлежащего качества, вправе по своему выбору потребовать от продавца: соразмерного уменьшения покупной цены; безвозмездного устранения недостатков товара в разумный срок; возмещения своих расходов на устранение недостатков товара.
В случае существенного нарушения требований к качеству товара (обнаружения неустранимых недостатков, недостатков, которые не могут быть устранены без несоразмерных расходов или затрат времени, или выявляются неоднократно, либо проявляются вновь после их устранения, и других подобных недостатков) покупатель вправе по своему выбору: отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы; потребовать замены товара ненадлежащего качества товаром, соответствующим договору.
Перечень технически сложных товаров утверждается Правительством Российской Федерации.
Согласно п.2 Перечня технически сложных товаров, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от ЧЧ*ММ*ГГ* *, к технически сложным товарам отнесены автомобили легковые, мотоциклы, мотороллеры и транспортные средства с двигателем внутреннего сгорания (с электродвигателем), предназначенные для движения по дорогам общего пользования.
Таким образом, исходя из вышеприведенных правовых норм, следует, что покупатель вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи транспортного средства, являющегося технически сложным товаром, и потребовать возврата уплаченной за него денежной суммы в случае существенного нарушения требований к качеству транспортного средства.
Понятие существенного недостатка является правовым и его наличие подлежит установлению в каждом конкретном случае, исходя из установленных по делу обстоятельств.
Обращаясь с настоящим иском, истец указал на наличие в автомобиле существенных недостатков, которые проявлялись неоднократно, требовали повторного ремонта, а именно: неоднократно выходили из строя двигатель внутреннего сгорания и коробка передач, в настоящее время имеется течь масла из коробки передач. Все это делает невозможным дальнейшее использование товара.
Представителем ответчика оспаривался факт наличия в транспортном средстве истца существенных недостатков. Проявившиеся недостатки были устранены в рамках гарантийного ремонта, в связи с чем, не могут быть признаны существенными. 
Для установления наличия в товаре недостатков, причин их возникновения, по ходатайству представителя ответчика ООО «Луидор» определением суда от ЧЧ*ММ*ГГ* была назначена судебная автотехническая экспертиза, производство которой поручено экспертам ООО «Экспертно-правовой центр Вектор» на предмет разрешения вопросов о том, каков реальный пробег автомобиля марки <данные изъяты> VIN *; имеется ли в транспортном средстве марки <данные изъяты> VIN * дефект КПП в виде подтекания масла, если имеется, то какова причина возникновения дефекта (неправильная эксплуатация транспортного средства, неквалифицированное действие третьих лиц (ремонт), некачественное изготовление/сборка либо иное); какова стоимость устранения выявленного дефекта, а также время, необходимое для его устранения.
Как следует из материалов дела в целях полного и всестороннего исследования по поставленным судом вопросам эксперту потребовалось произвести осмотр транспортного средства, а также осуществить мероприятия по диагностированию двигателя и коробки передач, демонтажу и разборке коробки передач.
В этой связи, осмотр транспортного средства был назначен экспертом на ЧЧ*ММ*ГГ* на территории СТОА ООО «Луидор-Гарант» по адресу: г.Н.Новгород, ***.
В указанную дату объект исследования был предоставлен к осмотру. Вместе с тем, истец разрешение на демонтаж, разборку и диагностирование коробки передач не дал.
По результатам осмотра транспортного средства, составлено заключение эксперта ООО «ЭКЦ Вектор» от * от ЧЧ*ММ*ГГ*, согласно которому фактический пробег автомобиля марки <данные изъяты>, *, составляет 149 759 километров. 
Исследованием установлено наличие подтекания масла из сапуна коробки передач, исследуемого автомобиля *. Установленное подтекание масла через сапун коробки передач могут образоваться из-за избыточного объема масла, находящегося в коробке, которое могло быть залито, не через предназначенное для этого контрольно-заправочное отверстие, а через иные технологические отверстия (например, через отверстие сапуна). Классифицировать данное подтекание как дефект или неисправность не представляется возможным.
Поскольку классифицировать следы подтекания масла через сапун как дефект не представляется возможным, то исследование по вопросу определения стоимости устранения дефекта, а также время, необходимого для его устранения, не проводилось.
Допрошенные в судебном заседании эксперты ФИО3 и ФИО4, подтвердили выводы, изложенные в заключении эксперта. Кроме того, эксперт ФИО3 пояснил, что в передней и в задней части коробки передач при визуальном осмотре были обнаружены следы подтёков маслянистой жидкости. Но на сегодняшний день он не может сказать, что это маслянистая жидкость является маслом данной коробки передач, т.к. для этого нужно взять образец масла из коробки передач, сделать хронографическое исследование, то есть разложить его по составляющим. Такое же исследование следует провести по подтекам на коробке и сравнить их. Причем, чтобы однозначно сказать, что это масло является маслом из коробки передач, то по всем составляющим элементам они должны совпасть. В случае если они совпадают частично, то это будет говорить только о том, что масло доливалось в коробку, но это не значит, что именно это масло в коробке. Однако сделать это не представилось возможным, поскольку разрешение на вскрытие коробки и исследование её, им не было дано. Другим путем изъять масло из коробки передач для получения образца не представляется возможным. Сам по себе факт наличия следов маслянистой жидкости на поверхности коробки передач не является дефектом. Течь масла дефектом являться не может. Это лишь признак дефекта. Что касается сапуна, то это устройство, которое служит для выравнивания давления внутри коробки передач при нагреве масла. На нем при осмотре были обнаружены в нижней части колпачка, ряд блокирующих воздействий, направленных снизу-вверх под некоторым острым углом. На колпачке наблюдается несколько ударных воздействий, то есть данный колпачок, подвергался каким – то механическим воздействиям. Судя по направлению движений, это снятие колпачка. Конструкция коробки передач предполагает заправку масла через заливную горловину, которая одновременно является и определителем уровня масла. Масло заливается в коробку передач через боковую пробку, при этом произвести перелив масла невозможно, т.к. заливное отверстие является уровнем и при переливе масла, оно будет вытекать обратно, через заливное отверстие. Наличие масла в районе сапуна и подтеки, если говорить уже методом исключения, то ввиду того, что никаких дефектов коробки передач выявлено не было, то остается предположить, что в коробке передач избыточное количество масла. Однако проверить объем масла в коробке не удалось. Визуальных дефектов при осмотре коробки передач выявлено не было. Дефектов коробки передач нет, а следы, какого – то масла есть, но неизвестно какого именно. Также визуально определены механические повреждения сапуна, но повреждения сапуна не являются дефектом. 
Суд, оценив данное заключение и показания экспертов в соответствии с требованиями ст.
67 ГПК РФ
 наряду с другими представленными по делу доказательствами, приходит к выводу о том, что заключение эксперта полностью соответствует требованиям ст.
86 ГПК РФ
, ст.25 ФЗ «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации», оно дано в письменной форме, содержит подробное описание проведенного исследования, анализ имеющихся данных, результаты исследования, ссылку на использованную литературу, конкретные ответы на поставленные судом вопросы. Эксперт имеет соответствующую квалификацию, был предупрежден об уголовной ответственности по ст.ст.
307
, 
308 УК РФ
. Заключение эксперта не допускает неоднозначного толкования, является последовательным.
Указанное заключение судебной экспертизы сторонами не оспорено, ходатайств о назначении повторной и/или дополнительной экспертизы не заявлено.
Таким образом, утверждение истца о том, что в процессе эксплуатации транспортного средства проявлялись одни и те же недостатки, которые возникали вновь после их устранения и не устранены в процессе гарантийного ремонта, не подтвержден совокупностью исследованных доказательств.
Сведений о том, что транспортное средство не эксплуатируется в настоящее время, в материалах дела не имеется.
Кроме того, в рамках гарантийных обязательств истцом предъявлялись требования об устранении недостатков, которые исполнены.
После каждого проведенного гарантийного ремонта истец принимал транспортное средство от организации, проводившей работы и продолжал его интенсивно эксплуатировать, в том числе и после последнего обращения за гарантийным ремонтом перед подачей иска в суд, что подтверждается заключением эксперта (пробег автомобиля на момент проведения осмотра экспертом в рамках экспертизы составил 149 759 километров). Доказательства того, что в автомобиле в настоящее время имеются дефекты, которые делают автомобиль не соответствующим условиям договора и приводят к невозможности использования автомобиля по его назначению, истцом в материалы дела не представлены.
Согласно п.5 ст.
450.1 ГК РФ
 в случаях, если при наличии оснований для отказа от договора (исполнения договора) сторона, имеющая право на такой отказ, подтверждает действие договора, в том числе путем принятия от другой стороны предложенного последней исполнения обязательства, последующий отказ по тем же основаниям не допускается.
При таких обстоятельствах, суд приходит к выводу о том, что в соответствии с требованиями статей 
1
, 
12 ГК РФ
, действуя в своей воле и в своем интересе в рамках избранного им способа защиты гражданских прав, истец воспользовался своим правом на устранение недостатков, обратившись в период гарантийного срока к официальному дилеру за их устранением. Данные требования истца были исполнены сервисным центром официального дилера, что подтверждается соответствующими актами приема-передачи выполненных ремонтных работ по гарантии, имеющимся в материалах дела. 
Принимая во внимание, что в рассматриваемом случае истец выбирал гарантийный ремонт как способ восстановления своих нарушенных прав, принимал автомобиль после проведения гарантийного ремонта и после этого эксплуатировал его, то суд приходит к выводу о том, что ФИО1 принял предложенное ему исполнение обязательства по устранению недостатков некачественного товара. Сама по себе длительность ремонта не свидетельствует о существенном недостатке в товаре.
Довод истца о том, что при обнаружении повторной неисправности в двигателе внутреннего сгорания, он был не согласен на его ремонт и просил произвести замену ДВС, также и при обнаружении повторной неисправности в коробке передач, он был не согласен с её ремонтом, однако ответчик все-таки ремонт выполнил, который с ним не согласовывался, суд находит необоснованным, поскольку все неисправности ДВС и КПП, с которыми истец обращался в сервисный центр и зафиксированы в актах гарантийного ремонта были признаны гарантийными, следовательно, ООО «Луидор-Гарант» как официальный сервис ООО «Луидор» вправе было выполнить гарантийный ремонт без получения дополнительного согласия истца, при том, что обнаруженные недостатки признакам существенного недостатка не отвечали.
Кроме того, свое несогласие на проведение гарантийного ремонта, истец высказывал уже после того, как ремонт был произведен.
Также суд отмечает, что согласно ответу ООО «Луидор» от ЧЧ*ММ*ГГ* на претензию истца от ЧЧ*ММ*ГГ*, устранение неисправности путем замены ДВС заводом-изготовителем не предусмотрено.
Поскольку истцом не доказано наличие в приобретенном автомобиле существенных недостатков качества, то с учетом вышеизложенных норм права, у истца не возникло право требовать расторжения договора купли-продажи и возврата уплаченной за товар суммы по основанию обнаружения в технически сложном товаре существенных недостатков, что является основанием для отказа в удовлетворении требований о расторжении договора купли-продажи транспортного средства и возврате уплаченной за автомобиль стоимости. 
Доводы истца о том, что выявленные неоднократно недостатки двигателя внутреннего сгорания и коробки передач автомобиля являются существенными, в связи с чем, он решил воспользоваться своим правом на отказ от исполнения договора купли - продажи и возврата уплаченной за товар суммы, суд считает несостоятельными, так как сама по себе иная оценка истцом представленных доказательств и норм действующего законодательства не может служить основанием к удовлетворению указанных выше требований.
Учитывая, что в удовлетворении требований о расторжении договора купли-продажи и возврате уплаченных денежных средств за товар ФИО1 отказано, то не подлежат удовлетворению производные от этого требования о возмещении убытков, взыскании разницы между стоимостями автомобилей, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда.
Принимая во внимание, что в удовлетворении исковых требований истцу отказано в полном объеме, с учетом требований ст.
98 ГПК РФ
, в пользу истца также не подлежат взысканию расходы по госпошлине.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р е ш и л:
В иске ФИО1 к ООО «Луидор» о защите прав потребителей отказать в полном объеме.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд в течение одного месяца через районный суд со дня принятия судом решения в окончательной форме.
Судья Снежницкая Е.Ю.
Суд:
Московский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Снежницкая Елена Юрьевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 13 мая 2020 г. по делу № 2-1474/2019
Решение от 23 сентября 2019 г. по делу № 2-1474/2019
Решение от 15 сентября 2019 г. по делу № 2-1474/2019
Решение от 21 августа 2019 г. по делу № 2-1474/2019
Решение от 7 июля 2019 г. по делу № 2-1474/2019
Решение от 29 мая 2019 г. по делу № 2-1474/2019
Решение от 19 мая 2019 г. по делу № 2-1474/2019
Решение от 24 апреля 2019 г. по делу № 2-1474/2019
Решение от 30 января 2019 г. по делу № 2-1474/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД