Решение № 2-8309/2025 2-8309/2025~М0-6183/2025 М0-6183/2025 от 18 января 2026 г. по делу № 2-8309/2025 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-8309/2025 2-8309/2025~М0-6183/2025 М0-6183/2025 от 18 января 2026 г. по делу № 2-8309/2025
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область) 
 - Гражданское 
РЕШЕНИЕ
ИФИО1
24 декабря 2025 года Автозаводский районный суд <адрес> в составе:
судьи Айдарбековой Я.В.,
при секретаре ФИО3,
с участием представителя истца ФИО7, действующей на основании доверенности №<адрес>8 от 16.11.2024г., сроком на десять лет,
представителя ответчика ФИО4, действующей на основании доверенности №ЩК5-000051 от 01.08.2025г., сроком до 01.08.2026г.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по иску ФИО2 к ООО «ДНС Ритейл» о защите прав потребителей,
установил:
ФИО2 обратился в Автозаводский районный суд <адрес> с исковым заявлением к ООО «ДНС Ритейл» о защите прав потребителей, в котором просил, обязать ответчика принять отказ от исполнения договора купли-продажи товара – смартфона Apple iPhone 13 128 Gb, imei №. Взыскать с ответчика в его пользу стоимость товара в размере 64799 руб., проценты по кредиту в размере 4531,80 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 10000 руб., компенсацию морального вреда в размере 5000 руб., неустойку за просрочку исполнения требования о возврате стоимости товара за период с 29.11.2024г. по 18.07.2025г. в размере 150333,68 руб. (с уточнением на день вынесения судом решения), а также неустойку по день фактического исполнения требования, неустойку за просрочку исполнения требования о возврате процентов по кредиту за период с 29.11.2024г. по 18.07.2025г. в размере 150333,68 руб. (с уточнением на день вынесения судом решения), а также неустойку по день фактического исполнения требования, штраф.
В обоснование иска указал, что ДД.ММ.ГГГГ истец заключил с ООО «ДНС Ритейл» договор купли-продажи товара – смартфона Apple iPhone 13 128 Gb, imei №, стоимостью 64799 рублей, что подтверждается кассовым и товарным чеками.
Обязательства по договору купли-продажи истцом исполнены за счет кредитных средств.
В период эксплуатации, за пределами гарантийного срока, но в пределах двух лет, в товаре выявился дефект: перестал работать.
19.11.2024г. ответчиком была получена претензия от истца с требованием о возврате стоимости товара, процентов по кредиту, возмещении компенсации морального вреда.
В ответ на претензию ответчик просил предоставить товар в сервисный центр в <адрес> для проведения проверки качества, с чем истец не согласился, обратился в сервисный центр Digital для проведения досудебного исследования. Согласно Акта технического состояния оборудования № от 17.07.2025г. в представленном на исследование товаре имеется недостаток (дефект) – не включается. Причиной проявления выявленного недостатка (дефекта) является выход из строя системной платы сотового телефона. Выявленный дефект носит производственный характер. Запасные части для устранения недостатка отсутствуют. Выявленный дефект является технически неустранимым.
Указанные обстоятельства послужили основанием для обращения истца в суд с настоящим исковым заявлением.
В судебное заседание истец ФИО2 не явился, воспользовавшись правом, предоставленным ему ст.
48 ГПК РФ
, на ведение дела через представителя.
Представитель истца ФИО7, в судебном заседании доводы, изложенные в исковом заявлении, поддержала. Просила исковые требования удовлетворить в полном объеме.
Представитель ответчика ООО «ДНС Ритейл» ФИО4, в судебном заседании с исковыми требованиями истца не согласилась, просила в удовлетворении исковых требований отказать.
Эксперт ООО «ГОСТ» ФИО5 опрошенный в судебном заседании, данное им заключение поддержал, ответил на все заданные ему сторонами вопросы. Указал, что в результате исследования смартфона, установлен дефект в системной плате, вследствие чего аккумуляторная батарея долго заряжается. Дефект носит производственный характер. Согласно политики компании производителя товара, компонентный ремонт не предусмотрен. Следов вмешательства третьих лиц, не имеется. Идентификацию провели, так как аппарат включился. Специалист ДНС Ритейл присутствовал при проведении осмотра, не смог выявить неисправный компонент. Применение разрушающего метода не потребовалось.
Выслушав стороны, опросив эксперта, исследовав имеющиеся в материалах дела письменные доказательства, оценивая собранные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании каждого доказательства в отдельности, а также в их совокупности, суд приходит к выводу о ФИО2, что исковые требования подлежат частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В силу принципа состязательности сторон (ст. 
12
 ГПК РФ) и требований ч. 1 ст. 
56
, ч. 1 ст. 
68 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений. В случае, если сторона, обязанная доказывать свои требования или возражения, удерживает находящиеся у нее доказательства и не представляет их суду, суд вправе обосновать свои выводы объяснениями другой стороны.
Права покупателя в случае продажи ему товара ненадлежащего качества закреплены в статье 
503
 Гражданского кодекса Российской Федерации, пунктом 3 которой установлено, что в отношении технически сложного товара покупатель вправе потребовать его замены или отказаться от исполнения договора розничной купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы в случае существенного нарушения требований к его качеству.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
476
 Гражданского кодекса Российской Федерации продавец отвечает за недостатки товара, если покупатель докажет, что недостатки товара возникли до его передачи покупателю или по причинам, возникшим до этого момента.
Пунктом 6 Перечня технически сложных товаров, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N924, сотовый телефон отнесен к технически сложным товарам.
Статьей 9 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 15-ФЗ "О введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации" установлено, что в случаях, когда одной из сторон в обязательстве является гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) для личных бытовых нужд, такой гражданин пользуется правами стороны в обязательстве в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, а также правами, предоставленными потребителю Законом Российской Федерации "О защите прав потребителей" и изданными в соответствии с ним иными правовыми актами.
Статьей 
18
 Закона «О защите прав потребителей» предусмотрено, что в отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе: потребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом; отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара.
По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев: обнаружение существенного недостатка товара; нарушение установленных данным Законом сроков устранения недостатков товара; невозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков (пункт 1).
Согласно преамбуле Закона «О защите прав потребителей» существенный недостаток товара (работы, услуги) - неустранимый недостаток или недостаток, который не может быть устранен без несоразмерных расходов или затрат времени, или выявляется неоднократно, или проявляется вновь после его устранения, или другие подобные недостатки.
Согласно разъяснениям Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» (п. 13) под существенным недостатком товара (работы, услуги), при возникновении которого наступают правовые последствия, предусмотренные ст. 18 Закона, следует понимать, в ФИО2 числе, недостаток товара (работы, услуги), который не может быть устранен без несоразмерных расходов, - недостаток, расходы на устранение которого приближены к стоимости или превышают стоимость самого товара (работы, услуги) либо выгоду, которая могла бы быть получена потребителем от его использования. При этом в отношении технически сложного товара несоразмерность расходов на устранение недостатков товара определяется судом исходя из особенностей товара, цены товара либо иных его свойств.
В соответствии с пунктом 5 статьи 
19
 Закона «О защите прав потребителей» в случаях, когда предусмотренный договором гарантийный срок составляет менее двух лет и недостатки товара обнаружены потребителем по истечении гарантийного срока, но в пределах двух лет, потребитель вправе предъявить продавцу (изготовителю) требования, предусмотренные статьей 18 настоящего Закона, если докажет, что недостатки товара возникли до его передачи потребителю или по причинам, возникшим до этого момента.
В соответствии с п.38 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» право выбора вида требований, который в соответствии со ст.
503 ГК РФ
 и п.1 ст.
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей» могут быть предъявлены к продавцу при продаже товара ненадлежащего качества, если его недостатки не были оговорены продавцом, принадлежит потребителю.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ истец заключил с ООО «ДНС Ритейл» договор купли-продажи товара – смартфона Apple iPhone 13 128 Gb, imei №, стоимостью 64799 рублей, что подтверждается кассовым и товарным чеками.
Обязательства по договору купли-продажи истцом исполнены за счет кредитных средств.
В период эксплуатации, за пределами гарантийного срока, но в пределах двух лет, в товаре выявился дефект: перестал работать.
19.11.2024г. ответчиком была получена претензия от истца с требованием о возврате стоимости товара, процентов по кредиту, возмещении компенсации морального вреда.
22.11.2024г. ответчиком в адрес истца направлен ответ на претензию, в котором указано на необходимость в предоставлении товара в сервисный центр в <адрес> для проведения проверки качества 26.11.2024г., также было направлено смс-сообщение.
17.07.2025г. истцом инициировано проведение досудебного исследования в сервисном центре Digital. Согласно Акта технического состояния оборудования № от 17.07.2025г. в представленном на исследование товаре имеется недостаток (дефект) – не включается. Причиной проявления выявленного недостатка (дефекта) является выход из строя системной платы сотового телефона. Выявленный дефект носит производственный характер. Запасные части для устранения недостатка отсутствуют. Выявленный дефект является технически неустранимым.
Определением Автозаводского районного суда <адрес> от 18.08.2025г. по делу назначалась судебная товароведческая экспертиза, производство которой было поручено эксперту ООО «ГОСТ».
Согласно заключению эксперта ООО «ГОСТ» ФИО5 № от 17.11.2025г. в представленном на исследование товаре, экпертом выявлены дефекты (недостатки) – «долго заряжается, быстрый разряд аккумуляторной батареи».
Причиной возникновения выявленных недостатков, является выход из строя электронных компонентов системной платы смартфона. Так как электронные компоненты распаяны на системной плате смартфона, являются ее неотъемлемой частью, и демонтаж электронных компонентов с печатной платы не предусмотрен компанией-производителем Apple в условиях авторизованного сервисного центра – неисправной комплектующей деталью смартфона, требующей замены, в данном случае является системная плата смартфона. В отсутствии электрической схемы на смартфон Apple iPhone 13, заверенной компанией-производителем Apple, локализовать весь перечень неисправных электронных компонентов на системной плате смартфона не представляется возможным. В ходе проведения осмотра смартфона, не выявлено следов нарушения правил его эксплуатации. По результатам проведенного исследования эксперт пришел к выводу о производственном характере выявленных дефектов (недостатков).
В ходе проведения осмотра объекта исследования, смартфона, экспертом выявлены следы вскрытия смартфона до проведения судебной товароведческой экспертизы. При детальном внешнем и внутреннем осмотре установлено, что все детали, модули в смартфоне, являются оригинальными комплектующими компании-производителя Apple, следов компонентного ремонта (незаводской пайки), следов замены узлов, модулей, деталей на неоригинальные не выявлено. В ходе исследования смартфона, не выявлено следов нарушения правил его эксплуатации. Следов внешнего разрушающего эксплуатационного воздействия, в ФИО2 числе воздействия повышенным электрическим током и напряжением, на элементы системной платы, способного нарушить ее работу или привести к выходу из строя, не обнаружено. Влияние некорректных пользовательских настроек операционной системы смартфона, а также возможного наличия нелицензионного программного обеспечения, на работоспособность смартфона в ходе проведения исследования исключено – в исследуемом смартфоне выявлены дефекты аппаратного типа, не связанные с ошибками или сбоями программного обеспечения смартфона.
По результатам проведенных замеров в контрольных точках на системной плате объекта исследования каких-либо отклонений – короткого замыкания, значительного занижения электрического сопротивления по линиям прохождения электрических сигналов, обрыва в электрической цепи, не зафиксировано. В отсутствии следов внешнего разрушающего эксплуатационного воздействия, в ФИО2 числе воздействия повышенным электрическим током и напряжением, на элементы системной платы, способного нарушить ее работу или привести к выходу из строя, эксперт пришел к выводу, что выход из строя электронных компонентов системной платы смартфона произошел по причине скрытого дефекта, заложенного на этапе производства изделия, неисправного компонента или элемента, и проявившегося в процессе эксплуатации – скрытый производственный дефект (п.42 ГОСТ 15467-79 «Управление качеством продукции. Основные понятия, термины и определения»).
Электронный сервисный номер IMEI: №, выгравированный на встроенном держателе сим-карты смартфона, совпадает с номером IMEI, указанным на шильдике на фирменной упаковке от смартфона. Код модели (А2634), выгравированный на корпусе смартфона, и цвет корпуса (Green) предоставленного на исследование смартфона, также соответствуют информации, представленной на шильдике на фирменной упаковке от смартфона. Установленные в исследуемом смартфоне на момент проведения судебной товароведческой экспертизы узлы, модули, детали являются оригинальной продукцией компании-производителя Apple Inc. Идентификационная информация (модель, IMEI, SN), записанная в электронной памяти смартфона, совпадает с информацией, указанной на фирменной упаковке от смартфона, что позволяет сделать вывод, что системная плата, установленная в объекте исследования на момент проведения судебной товароведческой экспертизы, соответствует системной плате от смартфона, то есть была установлена в аппарат на заводе компании – производителя Apple при производстве товара. Отсутствие в пользовательском ФИО1 исследуемого смартфона информационных сообщений о ранее замененных деталях позволяют сделать вывод, что все комплектующие детали смартфона (в частности дисплейный модуль, модуль основной фотокамеры, аккумуляторная батарея и т.д.) принадлежит смартфону Apple iPhone 13128 Gb, цвет Green, IMEI №, SN YTQ0X9C6L0, то есть были установлены в аппарат на заводе компании-производителя Apple при производстве товара.
Для надлежащего устранения выявленных дефектов (недостатков) в смартфоне необходимо произвести замену системной платы смартфона на исправную новую, что будет удовлетворять требованиям ГОСТ 18322-2016. При проведенной экспертом интерпретации кода модели MNG93CH/A (A2634) предоставленного на исследование смартфона установлено, что смартфон произведен для продажи и обслуживания на территории Китая, ввезен на территорию РФ в рамках параллельного импорта. Авторизованные сервисные центры Apple, ранее располагавшиеся на территории РФ, гарантийное обслуживание и постгарантийное обслуживание смартфонов компании-производителя Apple, ввезенных на территорию РФ по параллельному импорту, не осуществляли.
В сложившейся на момент проведения судебной товароведческой экспертизы, геополитической обстановке в мире, в условиях санкционной политики недружественных стран в отношении РФ, проведение квалифицированного платного ремонта смартфонов Apple iPhone 13, официально ввезенных компанией Apple на территорию РФ (импортер – ООО «Эппл Рус»), невозможно в связи с прекращением официальных поставок оригинальных запасных частей для смартфонов Apple iPhone, а также в связи с отсутствием авторизованных сервисных центров Apple на территории РФ. Таким образом, квалифицированно устранить выявленные дефекты (недостатки) в смартфоне на территории РФ на момент проведения судебной товароведческой экспертизы не представляется возможным. Эксперт пришел к выводу, что выявленные дефект «долго заряжается, быстрый разряд аккумуляторной батареи» в смартфоне», являются неустранимыми (согласно определениям по ГОСТ 15467-79 п.47 – дефект, устранение которого технически невозможно).
Суд не усматривает в экспертном заключении ООО «ГОСТ» № от 17.11.2025г. какой-либо неполноты, неясности либо наличия противоречий. Каких-либо сомнений в правильности или обоснованности данного заключения у суда также не возникает. Исследование товара проводилось экспертом, владеющим специальными познаниями в данной области, в пределах соответствующей специальности, обладающим правом на проведение подобных исследований. При производстве экспертизы экспертом использовалась нормативно-техническая документация, действующая на территории Российской Федерации. На все вопросы эксперт ответил развернуто и в полном объеме. Выводы эксперта о причине возникновения выявленного недостатка являются четкими, последовательными, сомнений у суда не вызывают.
Вышеописанное экспертное заключение, соответствует требованиям, предъявляемым к доказательствам согласно ст. 
55
, 
85 ГПК РФ
. Полномочия и компетентность эксперта ФИО5 подтверждены соответствующими документами. Эксперт предупрежден об уголовной ответственности по ст.
307 УК РФ
.
В связи с чем, экспертное заключение ООО «ГОСТ» № от 17.11.2025г. принимается судом в качестве надлежащего доказательства по настоящему гражданскому делу.
Таким образом, суд приходит к выводу о ФИО2, что дефект, заявленный потребителем подтвержден.
В ходе рассмотрения дела представителем ответчика заявлено ходатайство о назначении по делу дополнительной судебной товароведческой экспертизы, в котором судом было отказано по следующим основаниям.
В силу ч. 1 ст. 
87 ГПК РФ
 в случаях недостаточной ясности или неполноты заключения эксперта суд может назначить дополнительную экспертизу, поручив ее проведение ФИО2 же или другому эксперту.
Как указывалось ранее в настоящем решении суда, суд, оценивая заключение эксперта ФИО5, в совокупности с другими имеющимися в деле доказательствами, приходит к выводу об их достоверности и обоснованности, выводы эксперта подтверждаются имеющимися в материалах дела доказательствами, проведение исследования смартфона истца поэтапно отображено экспертом в исследовательской части заключения и подтверждается фотоматериалами. Какие-либо противоречия между исследовательской частью и выводами эксперта, а также отклонение от научных методик проведения исследования судом не установлено.
Кроме того, эксперт ФИО5 в судебном заседании, будучи предупрежденным об уголовной ответственности, подтвердил данное им заключение, ответил на все заданные ему сторонами вопросы. Указал, что всех произведенных действий с объектом исследования ему хватило для вывода о причине образования недостатка.
Не доверять представленному заключению, а также показаниям эксперта, у суда не имеется.
Таким образом, суд считает, что оснований в назначении дополнительной экспертизы в порядке ч. 1 ст. 
87 ГПК РФ
 не имеется, поскольку экспертом даны полные и ясные ответы на поставленные судом вопросы, сомнений в их правильности, обоснованности, какой-либо неясности у суда не возникло, противоречий в заключении эксперта судом не установлено.
В соответствии с п.1 ст. 10 Закон РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О защите прав потребителей" изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В п.2 указанной статьи содержится перечень тех сведений, которые (с учетом особенностей правового статуса отдельных видов товаров) должны в обязательном порядке содержать информацию о товаре, доводимую изготовителем (исполнителем, продавцом) до потребителя.
В соответствии с п.3 указанной статьи информация, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, доводится до сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (работам, услугам), на этикетках, маркировкой или иным способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг). Информация об обязательном подтверждении соответствия товаров представляется в порядке и способами, которые установлены законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, и включает в себя сведения о номере документа, подтверждающего такое соответствие, о сроке его действия и об организации, его выдавшей.
Постановлением Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 506 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О товарах (группах товаров), в отношении которых не могут применяться отдельные положения Гражданского кодекса Российской Федерации о защите исключительных прав на результаты интеллектуальной деятельности, выраженные в таких товарах, и средства индивидуализации, которыми такие товары маркированы" установлено, что Министерство промышленности и торговли Российской Федерации по предложениям федеральных органов исполнительной власти утверждает перечень товаров (групп товаров), в отношении которых не применяются положения статей 1252, 1254, пункта 5 статьи 1286.1, статей 1301, 1311, 1406.1, подпункта 1 статьи 
1446
, статей 
1472
, 
1515
 и 
1537
 Гражданского кодекса Российской Федерации при условии введения указанных товаров (групп товаров) в оборот за пределами территории Российской Федерации правообладателями (патентообладателями), а также с их согласия.
Приказом Минпромторга России от ДД.ММ.ГГГГ N 2701 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "Об утверждении перечня товаров (групп товаров), в отношении которых не применяются положения статей 1252, 1254, пункта 5 статьи 1286.1, статей 1301, 1311, 1406.1, подпункта 1 статьи 
1446
, статей 
1472
, 
1515
 и 
1537
 Гражданского кодекса Российской Федерации при условии введения указанных товаров (групп товаров) в оборот за пределами территории Российской Федерации правообладателями (патентообладателями), а также с их согласия" (Зарегистрировано в Минюсте России ДД.ММ.ГГГГ N 74633) (с изм. и доп., вступ. в силу с ДД.ММ.ГГГГ) утвержден перечень товаров (групп товаров), в отношении которых не применяются положения статьей 1252, 1254, п.5 статьи 1286.1, статей 1301, 1311, 1406.1, подпункта 1 статьи 
1446
, статей 
1472
, 
1515
 и 
1537 ГК РФ
 при условии введения указанных товаров (групп товаров) в оборот за пределами территории РФ правообладателями (патентообладателями), в также их согласия.
Из указанного Перечня следует, что продукция компании Apple разрешена к ввозу на территории Российской Федерации (параллельный импорт) с условием введения указанных товаров (групп товаров) в оборот за пределами территории РФ правообладателями (патентообладателями), в также с их согласия.
Исходя из изложенного, суд полагает, что при заключении договора купли-продажи истцу передана техническая документация, содержащая информацию о товаре (коробка от товара), что является доказательством доведения до сведения потребителя информации.
Из заключения эксперта следует, что представленный ему на исследование товар произведен для продажи и обслуживания на территории другой страны, то есть, ввезен на территорию РФ в рамках параллельного импорта.
Параллельный импорт – это ввоз иностранного товара в страну без разрешения правообладателя. Такую продукцию нельзя считать контрафактом, если она не является подделкой, а действительно произведена официальным производителем. Единственный нюанс- производитель не давал согласия на его продажу в конкретной стране. Ввезенные по программе параллельного импорта смартфоны Apple официально могут обслуживаться лишь за пределами РФ (в данном случае на территории Китая). В гарантийный период (срок ограниченной гарантии – 1 год с зарегистрированной даты продажи в розничной сети) гарантийные обязательства по обслуживанию ввезенных по программе параллельного импорта смартфонов Apple берет на себя продавец/дистрибьютор. Авторизованные сервисные центры Apple, расположенные на территории РФ, гарантийное и постгарантийное обслуживание смартфонов компании – производителя Apple, ввезенных на территорию РФ по параллельному импорту не осуществляют.
В данном случае продавцом данного товара является ответчик, который взял на себя ответственность по закону отвечать за его качество товара в пределах срока своей ответственности. Понятий же «товар, везенный по программе параллельного импорта», «не авторизованный сервисный центр», «авторизованный сервисный центр», действующее законодательство, регламентирующее спорные правоотношения, не содержит.
Как указывает суд ранее в своем решении, в силу статьи 
18
 Закона «О защите прав потребителей», в отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара.
По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев: обнаружение существенного недостатка товара; нарушение установленных настоящим Законом сроков выполнения недостатков товара; невозможность использования товара в течение каждого гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.
Согласно преамбуле Закона «О защите прав потребителей» существенный недостаток товара (работы, услуги) - неустранимый недостаток или недостаток, который не может быть устранен без несоразмерных расходов или затрат времени, или выявляется неоднократно, или проявляется вновь после его устранения, или другие подобные недостатки.
Согласно разъяснениям Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» (п. 13) под существенным недостатком товара (работы, услуги), при возникновении которого наступают правовые последствия, предусмотренные ст. 18 Закона, следует понимать, в ФИО2 числе, недостаток товара (работы, услуги), который не может быть устранен без несоразмерных расходов, - недостаток, расходы на устранение которого приближены к стоимости или превышают стоимость самого товара (работы, услуги) либо выгоду, которая могла бы быть получена потребителем от его использования. При этом в отношении технически сложного товара несоразмерность расходов на устранение недостатков товара определяется судом исходя из особенностей товара, цены товара либо иных его свойств.
Действующим законодательством в качестве критерия для установления существенности недостатка не предусмотрен расчет средней рыночной стоимости товара или стоимости товара на момент проведения экспертизы или на момент вынесения решения суда.
В силу ст. 
416 ГК РФ
 обязательство прекращается невозможностью исполнения, если она вызвана наступившим после возникновения обязательства обстоятельством, за которое ни одна из сторон не отвечает.
В случае невозможности исполнения должником обязательства, вызванной виновными действиями кредитора, последний не вправе требовать возвращения исполненного им по обязательству.
Доводы стороны ответчика о ФИО2, что выявленный дефект в товаре не отвечает признакам существенности, поскольку возможно произвести ремонт товара, что не будет являться для истца возмездным и расходы не будут превышать стоимость товара, суд отклоняет, так как эксперт в судебном заседании пояснил, что ремонт путем замены микросхемы не будет отвечать требованиям изготовителя и это противоречит требованиям ГОСТа. Не доверять показаниям эксперта, будучи предупрежденным об уголовной ответственности, у суда не имеется.
Стороной ответчика в обоснование своих доводов предоставлено информационное письмо сервисного центра ДНС, в котором указано, что стоимость устранения недостатка в виде неисправности основной платы в смартфоне, составляет: -стоимость основной платы смартфона – 23000 рублей, стоимость работ по замене основной платы – 1450 рублей. общая сумма: 24450 рублей. срок ремонта составит 2-5 дней с момента поступления запасных частей на ремонтную площадку. Сервисный центр ДНС располагает возможностью производитель ремонт смартфона.
Указанное информационное письмо, судом не принимается во внимание, поскольку оно не свидетельствует о стоимостных затратах, более того, способ устранения согласно экспертного заключения и показаниям эксперта выбирает завод – изготовитель компании Apple. Также указано, что ремонт невозможен как на платной, так и бесплатной основе, предполагаемое обслуживание возможно: -при обращении в зарубежный авторизованный сервисный центр Apple. Ремонт по программе самообслуживания (негарантийный ремонт), предусматривает замену сборочной единицы изделия, однако на территории РФ данный вид ремонта не предусмотрен компанией Apple, а также отсутствуют предложения по продаже необходимых комплектующих.
Поскольку в рассматриваемом случае нашло свое подтверждение то обстоятельство, что устранение недостатка в спорном товаре в настоящее время невозможно, следовательно, выявленный дефект является неустранимым, что в свою очередь, позволяет сделать вывод о ФИО2, что выявленный в товаре недостаток обладает признаком существенности, за который ответственность должен нести продавец в пределах срока своей ответственности.
При таких обстоятельствах, требование истца об отказе от исполнения договора купли-продажи и о взыскании в его пользу стоимости некачественного товара в размере 64799 рублей обоснованно, подлежит удовлетворению.
В соответствии с ч. 2 ст. 
475 ГК РФ
, ч.ч. 3, 5 ст. 
503 ГК РФ
 потребитель, предъявляя требование о возврате уплаченной за товар суммы, по требованию и за счет продавца, должен возвратить товар с недостатками в полной комплектации.
Поскольку некачественный товар передан ответчику не был, он подлежит возврату в полной комплектации, в течение 10-ти дней с момента вступления решения суда в законную силу.
Согласно п. 6 ст. 
24
 Закона РФ «О защите прав потребителей» в случае возврата товара ненадлежащего качества, приобретенного потребителем за счет потребительского кредита (займа), продавец обязан возвратить потребителю уплаченную за товар денежную сумму, а также возместить уплаченные потребителем проценты и иные платежи по договору потребительского кредита (займа).
Истцом заявлены требования о взыскании с ответчика денежных средств за пользование кредитом в размере 4531,80 рублей.
Из справки, выданной ПАО «МТС Банк», следует, что ФИО2 21.11.2022г. заключил с банком кредитный договор №DNS433979/011/22. Сумма выплаченных процентов по кредиту составляет 4531,80 рублей.
Таким образом, сумма процентов, подлежащая взысканию с ответчика в пользу истца, составляет 4531,80 руб.
Истец также просил взыскать расходы, понесенные на оказание юридической помощи в размере 10000 рублей, в подтверждение несения которых представил договор на оказание юридических услуг от 18.11.2024г., расписки.
В силу абзаца 5 статьи 
94 ГПК РФ
 к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся расходы на оплату услуг представителей.
В соответствии с ч.1 ст.
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Согласно п. 11, п. 12 и п. 13 Постановления Пленума Верховного суда РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела» разрешая вопрос о размере сумм, взыскиваемых в возмещение судебных издержек, суд не вправе уменьшать его произвольно, если другая сторона не заявляет возражения и не представляет доказательства чрезмерности взыскиваемых с нее расходов (часть 3 статьи 
111 АПК РФ
, часть 4 статьи 
1 ГПК РФ
, часть 4 статьи 
2
 КАС РФ).
Вместе с тем в целях реализации задачи судопроизводства по справедливому публичному судебному разбирательству, обеспечения необходимого баланса процессуальных прав и обязанностей сторон (статьи 
2
, 
35 ГПК РФ
, статьи 
3
, 
45 КАС РФ
, статьи 
2
, 
41 АПК РФ
) суд вправе уменьшить размер судебных издержек, в ФИО2 числе расходов на оплату услуг представителя, если заявленная к взысканию сумма издержек, исходя из имеющихся в деле доказательств, носит явно неразумный (чрезмерный) характер.
Расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (часть 1 статьи 
100 ГПК РФ
, статья 
112 КАС РФ
, часть 2 статьи 
110 АПК РФ
).
При неполном (частичном) удовлетворении требований расходы на оплату услуг представителя присуждаются каждой из сторон в разумных пределах и распределяются в соответствии с правилом о пропорциональном распределении судебных расходов (статьи 
98
, 
100 ГПК РФ
, статьи 
111
, 
112 КАС РФ
, статья 
110 АПК РФ
).
Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Оценив представленные в материалы дела доказательства, учитывая, объем фактически оказанных представителем юридических услуг (участие представителя в трех судебных заседаниях, подготовка претензии и искового заявления и его содержания, предоставление товара на проведение судебной экспертизы), процессуальной активности представителя, категории рассмотренного дела, расценок сложившихся в регионе для оказания подобного рода услуг, в ФИО2 числе размещенных на сайтах https://yurgorod.ru/gorod-samara/price-list/, https://jurax.ru/czenyi-i-sroki/, https://status-pravo.ru/prays-list, решением Совета Палаты адвокатов <адрес> №-СП от 28.11.2024г. «Об установлении минимальной ставки гонорара за оказание юридической помощи», согласно которого стоимость устной консультации составляет от 3000 рублей, изучение материалов дела (1 ФИО2) составляет от 15000 рублей, составление искового заявления, кассационной и надзорной жалоб, претензии, иного документа составляет от 20000 рублей, участие в суде 1 инстанции (1 судодень) составляет от 15000 рублей, отсутствие у представителя статуса адвоката, наличие заявления о снижении размера представительских расходов, суд считает, что расходы истца на оплату услуг представителя подлежат удовлетворению с учетом принципа разумности и соразмерности в размере 10000 рублей.
Согласно ст. 
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимание обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
В соответствии со ст. 
15
 Закона РФ "О защите прав потребителей" моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
С учетом конкретных обстоятельств дела, степени нравственных и физических страданий истца, принципа разумности и справедливости, с ответчика в пользу истца в счет компенсации морального вреда следует взыскать денежную сумму в размере 5000 рублей, размер которого будет являться соразмерным.
В силу статьи 
22
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» от ДД.ММ.ГГГГ №, требования потребителя о возврате уплаченной за товар денежной суммы подлежат удовлетворению продавцом в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
На основании части 1 статьи 
23
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» от ДД.ММ.ГГГГ №, за нарушение предусмотренного статьей 22 настоящего Закона срока, уполномоченная организация, допустившая такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
Истец просил взыскать неустойку за просрочку исполнения требования о возврате стоимости товара за период с 29.12.2024г. по 18.07.2025г. (232 дня по 647,99 руб. в день) в размере 150333,68 рублей.
Истец просил взыскать неустойку за просрочку исполнения требования о возврате процентов по кредиту за период с 29.12.2024г. по 18.07.2025г. (232 дня по 647,99 руб. в день) в размере 150333,68 рублей.
Как предусмотрено п. 5 ст. 18 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 "О защите прав потребителей", продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны принять товар ненадлежащего качества у потребителя и в случае необходимости провести проверку качества товара. Потребитель вправе участвовать в проверке качества товара.
В случае спора о причинах возникновения недостатков товара продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны провести экспертизу товара за свой счет. Экспертиза товара проводится в сроки, установленные ст. 20, 21 и 22 названного закона для удовлетворения соответствующих требований потребителя. Потребитель вправе присутствовать при проведении экспертизы товара и в случае несогласия с ее результатами оспорить заключение эксперта в судебном порядке.
Таким образом, исходя из буквального толкования вышеуказанных норм, требования потребителя о возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование о возмещении убытков, подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования (при этом, в десятидневный срок подлежит включению и срок проведения проверки качества, и срок для выплату потребителю денежных средств).
В ответ на обращение потребителя с требованием возвратить стоимость товара и принять отказ от исполнения договора купли-продажи, полученной ответчиком, потребителю предложено передать неисправный товар в СЦ ДНС в <адрес>.
Соответственно, проведение проверки качества неисправного товара предполагалось в ином городе в отсутствие потребителя, что противоречит требованиям пункта 5 статьи 18 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О защите прав потребителей».
По настоящему делу к юридически значимым обстоятельствам, подлежащим установлению судом в целях разрешения вопроса об ответственности продавца за нарушение прав потребителя, является установление того, предпринимались ли потребителем действия по возврату товара ненадлежащего качества продавцу для выполнения последним обязанности по проведению экспертизы товара и добровольному удовлетворению требований потребителя.
В силу п. п. 3 и 4 ст. 
1
 Гражданского кодекса Российской Федерации, согласно которым при установлении, осуществлении и защите гражданских прав и при исполнении гражданских обязанностей участники гражданских правоотношений должны действовать добросовестно. Никто не вправе извлекать преимущество из своего незаконного или недобросовестного поведения.
Согласно п. п. 1 и 2 ст. 
10
 Гражданского кодекса Российской Федерации не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом).
В случае несоблюдения требований, предусмотренных п. 1 данной статьи, суд с учетом характера и последствий допущенного злоупотребления отказывает лицу в защите принадлежащего ему права полностью или частично, а также применяет иные меры, предусмотренные законом.
Кроме того, п. 1 ст. 
404
 Гражданского кодекса Российской Федерации установлено, что суд вправе уменьшить размер ответственности должника, если кредитор умышленно или по неосторожности содействовал увеличению размера убытков, причиненных неисполнением или ненадлежащим исполнением, либо не принял разумных мер к их уменьшению.
Из приведенных положений закона следует, что потребитель как участник гражданских правоотношений при осуществлении своих прав должен действовать добросовестно, не допуская злоупотребления правом, в ФИО2 числе, разумно подходить к выбору способа защиты права.
Законом также предполагается, что при выборе способов защиты своего права потребитель должен действовать, учитывая существующие менее затратные и более распространенные способы.
Требования о добросовестном поведении распространяются и на продавца (изготовителя), уполномоченную организацию или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера товара.
Предоставляя потребителю право по своему усмотрению воспользоваться одним из предусмотренных ст. 
18
 Закона о защите прав потребителей способов защиты прав, законодатель имел целью именно восстановление нарушенного права.
В целях побуждения производителя, продавца, импортера, исполнителя не допускать нарушений прав потребителя, добровольно удовлетворять их законные требования, а также в целях компенсации причиненных потребителю неудобств и нравственных страданий, законодателем предусмотрено взыскание в пользу потребителя неустойки, штрафа и компенсации морального вреда.
При этом продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер при реализации своих прав должны предпринимать все необходимые действия для того, чтобы минимизировать ущерб, причиненный потребителю продажей товара ненадлежащего качества, а не увеличивать его убытки.
Гарантируя право продавца (изготовителя), уполномоченную организацию или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера товара провести проверку его качества и в случае необходимости экспертизу, законодатель не регламентировал конкретный порядок предоставления ему данного товара потребителем.
Таким образом, обязанность совершить конкретные действия для предоставления товара на осмотр на потребителя специальным законом не возложена, а потому применению в данном случае подлежат общие нормы о надлежащем исполнении обязательств.
Надлежащее исполнение означает, что обязательство исполняется надлежащему лицу, в определенный срок и в надлежащем месте.
Место, где должно быть произведено исполнение обязательства, влияет на распределение расходов по доставке и определяет место приемки и передачи товара, при этом оно обычно определяется либо в самом обязательстве, либо вытекает из его существа.
В настоящем случае обязательства, вытекающие для сторон из договора купли-продажи, возникли в месте совершения данного договора розничной купли-продажи.
Поскольку при заключении договора стороны не определили место его исполнения, то применяются правила, установленные ст. 
316
 Гражданского кодекса Российской Федерации.
Применительно к положениям данной нормы права, договор купли-продажи заключен сторонами в <адрес>, где проживает потребитель, таким образом, непредоставление товара в другой город, не является недобросовестным поведением потребителя, которое не отвечает принципу поддержания баланса интересов сторон.
Ответчиком не представлено доказательств невозможности организовать проверку качества по месту жительства потребителя, где имеются точки продаж ответчика и специализированные сервисные центры что являлось наиболее разумным способом исполнения обязательств, следовательно, продавцом ненадлежащим образом выполнены обязательства по организации проверки качества товара.
Таким образом, истцом правомерно заявлено требование о взыскании с ответчика в его пользу неустойки за просрочку исполнения требования о возврате стоимости товара и процентов по кредиту.
С представленным истцом расчетом неустойки суд согласиться не может, поскольку неустойка за просрочку исполнения требования о возврате стоимости товара подлежит взысканию за период с 30.11.2024г. (истечение 10-ти дней с момента получения ответчиком претензии – 19.11.2024г.) по 24.12.2025г. (390 дня по 647,99 руб. в день), размер которой составляет 252716,10 рублей. Однако период исчисления неустойки истец не уточняла, в связи с чем, суд в силу ст.
196 ГПК РФ
 рассматривает требование о взыскании неустойки в заявленных пределах.
С представленным истцом расчетом неустойки суд согласиться не может, поскольку неустойка за просрочку исполнения требования о возврате процентов по кредиту подлежит взысканию за период с 30.11.2024г. (истечение 10-ти дней с момента получения ответчиком претензии – 19.11.2024г.) по 24.12.2025г. (390 дня по 647,99 руб. в день), размер которой составляет 252716,10 рублей. Однако период исчисления неустойки истец не уточняла, в связи с чем, суд в силу ст.
196 ГПК РФ
 рассматривает требование о взыскании неустойки в заявленных пределах.
В соответствии со ст. 
333 ГК РФ
 если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Как следует из правовой позиции, содержащейся в п. 34 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" применение статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации по делам о защите прав потребителей возможно в исключительных случаях и по заявлению ответчика с обязательным указанием мотивов, по которым суд полагает, что уменьшение размера неустойки является допустимым.
Согласно позиции Конституционного Суда РФ, изложенной в Определении от ДД.ММ.ГГГГ №-О, право снижения размера неустойки предоставлено суду в целях устранения явной ее несоразмерности последствиям нарушения обязательств.
Представленная суду возможность снижать размер неустойки является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, то есть, по существу, - на реализацию требования ст. 
17
 ч. 3 Конституции РФ, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в части первой ст. 
333 ГК РФ
 речь идет не о праве суда, а, по существу, о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба, причиненного в результате конкретного правонарушения.
Неустойка по своей природе носит компенсационный характер, является способом обеспечения исполнения обязательства должником и не должна служить средством обогащения кредитора, но при этом направлена на восстановление прав кредитора, нарушенных вследствие ненадлежащего исполнения обязательства, а потому должна соответствовать последствиям нарушения.
Размер неустойки, который просит взыскать истец, не соответствует последствиям нарушения обязательства ответчиком, поскольку превышает стоимость товара по договору, в связи с чем, удовлетворение требования потребителя о взыскании неустойки в полном объеме явно приведет к его обогащению.
Более того, суд полагает также необходимым отметить, что в постановлении Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» разъяснено, что бремя доказывания несоразмерности неустойки и необоснованности выгоды кредитора возлагается на ответчика. Несоразмерность и необоснованность выгоды могут выражаться, в частности, в ФИО2, что возможный размер убытков кредитора, которые могли возникнуть вследствие нарушения обязательства, значительно ниже начисленной неустойки (ч. 1 ст. 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации).
Возражая против заявления об уменьшении размера неустойки, кредитор не обязан доказывать возникновение у него убытков, но вправе представлять доказательства того, какие последствия имеют подобные нарушения обязательства для кредитора, действующего при сравнимых обстоятельствах разумно и осмотрительно, например, указать на изменение средних показателей по рынку (процентных ставок по кредитам или рыночных цен на определенные виды товаров в соответствующий период, валютных курсов и т.д.) (пункт 74).
При оценке соразмерности неустойки последствиям нарушения обязательства необходимо учитывать, что никто не вправе извлекать преимущества из своего незаконного поведения, а также то, что неправомерное пользование чужими денежными средствами не должно быть более выгодным для должника, чем условия правомерного пользования (п.3, п.4 ст. 
1
 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Из приведенных правовых норм и разъяснений Пленума Верховного Суда Российской Федерации следует, что уменьшение неустойки производится судом исходя из оценки ее соразмерности последствиям нарушения обязательства, однако такое снижение не может быть произвольным и не допускается без представления ответчиком доказательств, подтверждающих такую несоразмерность, а также без указания судом мотивов, по которым он пришел к выводу об указанной несоразмерности.
При этом снижение неустойки не должно влечь выгоду для недобросовестной стороны, особенно в отношениях коммерческих организаций с потребителями.
В отношении коммерческих организаций с потребителями, в частности с потребителями финансовых услуг, законодателем специально установлен повышенный размер неустойки в целях побуждения исполнителей к надлежащему оказанию услуг в добровольном порядке и предотвращения нарушения прав потребителей.
Пунктами 71, 73, 75 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» разъяснено, что если должником является коммерческая организация, индивидуальный предприниматель, а равно некоммерческая организация при осуществлении ею приносящей доход деятельности, снижение неустойки судом допускается только по обоснованному заявлению такого должника, которое может быть сделано в любой форме (п. 1 ст. 
2
, п. 1 ст. 
6
, п. 1 ст. 
333 ГК РФ
).
Бремя доказывания несоразмерности неустойки и необоснованности выгоды кредитора возлагается на ответчика. Несоразмерность и необоснованность выгоды могут выражаться, в частности, в ФИО2, что возможный размер убытков кредитора, которые могли возникнуть вследствие нарушения обязательства, значительно ниже начисленной неустойки (ч. 1 ст. 
56 ГПК РФ
, ч. 1 ст. 
65 АПК РФ
). Доводы ответчика о невозможности исполнения обязательства вследствие тяжелого финансового положения, наличия задолженности перед другими кредиторами, наложения ареста на денежные средства или иное имущество ответчика, отсутствия бюджетного финансирования, неисполнения обязательств контрагентами, добровольного погашения долга полностью или в части на день рассмотрения спора, выполнения ответчиком социально значимых функций, наличия у должника обязанности по уплате процентов за пользование денежными средствами (например, на основании ст.ст. 
317.1
, 
809
, 
823 ГК РФ
) сами по себе не могут служить основанием для снижения неустойки.
При оценке соразмерности неустойки последствиям нарушения обязательства необходимо учитывать, что никто не вправе извлекать преимущества из своего незаконного поведения, а также то, что неправомерное пользование чужими денежными средствами не должно быть более выгодным для должника, чем условия правомерного пользования (п.п. 3, 4 ст. 
1 ГК РФ
).
Доказательствами обоснованности размера неустойки могут служить, в частности, данные о среднем размере платы по краткосрочным кредитам на пополнение оборотных средств, выдаваемым кредитными организациями лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность, либо платы по краткосрочным кредитам, выдаваемым физическим лицам, в месте нахождения кредитора в период нарушения обязательства, а также о показателях инфляции за соответствующий период.
В соответствии с п. 2 постановления Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах применения ст. 
333 ГК РФ
» если иное не вытекает из представленных доказательств, в качестве минимальной величины имущественных потерь кредитора, не требующей доказывания, принимается двукратный размер ключевой ставки Банка России, поскольку предполагается, что такую выгоду из неисполнения обязательства во всяком случае мог извлечь должник и возможности ее извлечения оказался лишен кредитор.
В связи с этим, а также учитывая данные о среднем размере платы по краткосрочным кредитам на пополнение оборотных средств, выдаваемым кредитными организациями лицам, осуществляющим предпринимательскую деятельность, с учетом существовавших средних ставок по краткосрочным кредитам для юридических лиц на декабрь 2024 г. в размере 23,98%, двойную ставку рефинансирования, принимая во внимание характер нарушения прав истца и последствия данного нарушения, длительное не обращения истца в суд с исковым заявлением, суд считает, что размер неустойки за просрочку удовлетворения требований о возврате стоимости товара подлежит снижению до 10000 рублей, размер неустойки за просрочку удовлетворения требования о возврате процентов по кредиту подлежит снижению до 10000 рублей (размер которых не ниже размера процентов, исчисленных в порядке, предусмотренном ст. 
395 ГК РФ
). Данные суммы являются справедливыми и соразмерными последствиям нарушенных обязательств ответчиком.
Истцом также заявлены требования о взыскании с ответчика неустойки в размере 1% (647,99 рублей) от стоимости товара, за каждый день, начиная со следующего дня после вынесения судом решения по день фактического исполнения требования о возврате стоимости товара, а также о возврате процентов по кредиту.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 65 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами некоторых положений Гражданского Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств», по смыслу статьи 
330 ГК РФ
 истец вправе требовать присуждения неустойки по день фактического исполнения обязательства (в частности, фактической уплаты кредитору денежных средств, передачи товара, завершения работ). Законом или договором может быть установлен более короткий срок для начисления неустойки, либо ее сумма может быть ограниченна.
Присуждая неустойку, суд по требованию истца в резолютивной части решения указывает сумму неустойки, исчисленную на дату вынесения решения и подлежащую взысканию, а также на то, что такое взыскание производится до момента фактического исполнения обязательства.
Расчет суммы неустойки, начисляемой после вынесения решения, осуществляется в процессе исполнения судебного акта судебным приставом-исполнителем, а в случаях, установленных законом, - иными органами, организациями, в ФИО2 числе органами казначейства, банками и иными кредитными организациями, должностными лицами и гражданами. В случае неясности судебный пристав-исполнитель, иные лица, исполняющие судебный акт, вправе обратиться в суд за разъяснением его исполнения, в ФИО2 числе по вопросу о ФИО2, какая именно сумма подлежит взысканию с должника.
Согласно п. 66 указанного выше постановления Пленума Верховного Суда РФ в случае отказа потребителя от исполнения договора купли-продажи ввиду обнаружения недостатков в переданном по договору товаре обязательство продавца по уплате неустойки сохраняется до момента возврата продавцом уплаченной за товар денежной суммы.
При таких обстоятельствах суд считает, что с ответчика в пользу истца подлежат взысканию неустойка в размере 1% в день от стоимости товара (647,99 рублей), со дня, следующего за днем после вынесения судом решения, по день фактического исполнения обязательства о возврате стоимости товара, а также о возврате процентов по кредиту.
В соответствии с частью 6 статьи 13 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Как разъяснено в пункте 46 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от ДД.ММ.ГГГГ N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду.
В данном случае с ответчика подлежит взысканию в пользу потребителя штраф в сумме 47165,40 рублей (64799 рублей (стоимость товара) + 4531,80 рублей (проценты по кредиту) + 10000 рублей (неустойка за товар) + 10000 рублей (неустойка по процентам по кредиту) + 5000 рублей (моральный вред)/2).
В виду его несоразмерности, суд считает возможным применить ст.
333 ГК РФ
 к взыскиваемой сумме штрафа, поскольку предусмотренный ст. 13 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 "О защите прав потребителей" штраф имеет гражданско-правовую природу и по своей сути является предусмотренной законом мерой ответственности за ненадлежащее исполнение обязательств. Следовательно, при применении меры ответственности в виде штрафа, возможно уменьшение его размера на основании ст. 
333 ГК РФ
. В связи с чем, суд считает возможным снизить размер штрафа до 10000 рублей.
Ответчиком было заявлено требование о взыскании с истца неустойки в случае неисполнения решения суда в части обязания передать некачественный товар ООО «ДНС Ритейл», установив астрент.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
308.3
 Гражданского кодекса Российской Федерации, введенной в действие с ДД.ММ.ГГГГ, в случае неисполнения должником обязательства кредитор вправе требовать по суду исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, иными законами или договором либо не вытекает из существа обязательства. Суд по требованию кредитора вправе присудить в его пользу денежную сумму (пункт 1 статьи 330) на случай неисполнения указанного судебного акта в размере, определяемом судом на основе принципов справедливости, соразмерности и недопустимости извлечения выгоды из незаконного или недобросовестного поведения (пункт 4 статьи 1).
Таким образом, судебная неустойка (астрент) является разновидностью мер гражданско-правовой ответственности, присуждаемой с целью побуждения должника к своевременному исполнению неденежного обязательства, а также с целью устранить препятствия, связанные с пользованием и распоряжением имуществом кредитора. При этом обязательным условием для взыскания судебной неустойки (астрента) является наличие вступившего в законную силу судебного решения, которое не было исполнено должником в установленный судом срок.
Согласно пункту 28 указанного постановления, на основании пункта 1 статьи 
308.3 ГК РФ
 в целях побуждения должника к своевременному исполнению обязательства в натуре, в ФИО2 числе предполагающего воздержание должника от совершения определенных действий, а также к исполнению судебного акта, предусматривающего устранение нарушения права собственности, не связанного с лишением владения (статья 
304 ГК РФ
), судом могут быть присуждены денежные средства на случай неисполнения соответствующего судебного акта в пользу кредитора-взыскателя (далее - судебная неустойка). Уплата судебной неустойки не влечет прекращения основного обязательства, не освобождает должника от исполнения его в натуре, а также от применения мер ответственности за его неисполнение или ненадлежащее исполнение (пункт 2 статьи 
308.3 ГК РФ
).
Положения пункта 1 статьи 
308.3 ГК РФ
 по своему содержанию предполагают присуждение по требованию кредитора денежной суммы на случай неисполнения судебного акта (то есть присуждение до исполнения судебного акта с целью побуждения должника к его своевременному исполнению).
Таким образом, законодательством предусмотрена ответственность за неисполнение судебного акта, а не за просрочку исполнения судебного акта.
Установив указанные обстоятельства, проанализировав положения статьи 
308.3
 Гражданского кодекса Российской Федерации, пункта 28 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств», суд приходит к выводу, что вышеуказанные нормы закона применяются только в целях побуждения должника к своевременному исполнению обязательства в натуре, когда решение суда не исполнено.
В случае подачи истцом заявления о взыскании судебной неустойки через некоторое время после вынесения решения об исполнении обязательства в натуре взыскание судебной неустойки за период, предшествующий моменту рассмотрения судом вопроса о ее взыскании, недопустимо, поскольку ретроспективное взыскание судебной неустойки не соответствует той цели, на которую она в первую очередь направлена – стимулирование должника к совершению определенных действий или воздержанию от них. Целью судебной неустойки не является восстановление имущественного положения истца в связи с неисполнением судебного акта об исполнении обязательства в натуре (Определение ВС РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-ЭС17-17260).
В целях побуждения должника (истца) к своевременному исполнению судебного акта, предусматривающего устранение нарушения права собственности, не связанного с лишением владения (ст. 
304 ГК РФ
), суд находит возможным присудить в пользу ответчика денежные средства на случай неисполнения соответствующего судебного акта истцом по возврату товара – судебную неустойку в размере 500 рублей в день за спорный товар, с момента вступления решения в законную силу по день фактического возврата спорного товара ответчику (п. 28 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ №) «О применении судами некоторых положений ГК РФ об ответственности за нарушение обязательств»).
Уплата судебной неустойки не влечет прекращения основного обязательства, не освобождает должника от исполнения его в натуре, а также от применения мер ответственности за его неисполнение или ненадлежащее исполнение (п.2 ст.
308.3 ГК РФ
).
В связи с чем, в случае неисполнения ФИО2 решения в части возврата смартфона Apple iPhone 13 128 Gb, imei №, взыскать в пользу ООО «ДНС Ритейл» с ФИО2 судебную неустойку (астрент) в размере 500 рублей за каждый день просрочки, с 11 -го (одиннадцатого) дня после вступления решения в законную силу по день фактического возврата товара ответчику.
ООО «ГОСТ» при направлении экспертного заключения было подано заявления о взыскании судебных расходов, в котором указано, что стоимость экспертизы составила 42000 рублей, из них 12000 рублей ответчиком оплачено путем внесения денежных средств на депозит УСД в <адрес>, сумма, подлежащая взысканию составляет 30000 рублей.
Согласно ст.
88 ГПК РФ
 судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
В соответствии со ст.
80 ГПК РФ
 в определении о назначении экспертизы суд указывает наименование стороны, которая производит оплату экспертизы.
В соответствии со ст.
94 ГПК РФ
 к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в ФИО2 числе расходы на оплату услуг эксперта.
Статьей 
85 ГПК РФ
 предусмотрена обязанность экспертного учреждения произвести экспертизу при отсутствии предварительной оплаты за нее.
Стороной ответчика при заявлении ходатайства о назначении по делу судебной экспертизы в материалы дела предоставлено платежное поручение о внесении на депозит УСД по <адрес> 12000 рублей в счет оплаты судебной экспертизы. Определением суда от 18.08.2025г. расходы по оплате экспертизы возложены на ответчика ООО «ДНС Ритейл», в ФИО2 числе за счет средств, размещенных на депозитном счете Управления Судебного Департамента в <адрес> по платежному поручению № от 11.08.2025г. ООО «ДНС Ритейл», которые подлежат перечислению на счет экспертной организации определением суда.
В ходе рассмотрения дела стороной ответчика не представлено сведений об оплате ООО «ГОСТ» недостающей суммы, в счет оплаты проведенной по делу судебной товароведческой экспертизы в размере 30000 рублей, в связи с чем, суд полагает необходимы взыскать с ООО «ДНС Ритейл» в пользу ООО «ГОСТ» указанную денежную сумму.
Учитывая то обстоятельство, что в силу требований ст. 
89 ГПК РФ
, ст. 33336 НК РФ, ст. 
17
 Закона РФ «О защите прав потребителей», истец при подаче искового заявления был освобожден от уплаты государственной пошлины, то возмещение судебных расходов, понесенных судом в связи с рассмотрением дела должно осуществляться по правилам ст. 
103 ГПК РФ
 за счет ответчика, а также в порядке и размерах, предусмотренных ст. ст. 33319-33320 НК РФ. При этом в соответствии с п. 1 ч. 1 ст. 33320 НК РФ одновременно уплачивается государственная пошлина, установленная для исковых заявлений имущественного характера и государственная пошлина, установленная для исковых заявлений неимущественного характера.
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст. 
56
, 
79
, 
98
, 
194
-
198 ГПК РФ
, Законом РФ «О защите прав потребителей», суд
решил:
исковые требования ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца <адрес> (<адрес>.) к ООО «ДНС Ритейл» (№) о защите прав потребителей - удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «ДНС Ритейл» в пользу ФИО2 стоимость некачественного товара в размере 64799 рублей, проценты по кредиту в размере 4531 рубль 80 копеек, неустойку за просрочку исполнения требования о возврате стоимости товара в размере 10000 рублей, неустойку за просрочку исполнения требования о возврате процентов по кредиту в размере 10000 рублей, расходы на оплату услуг представителя в размере 10000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей, штраф в размере 10000 рублей, а всего 114330 рублей 80 копеек.
Взыскать с ООО «ДНС Ритейл» в пользу ФИО2 неустойку за просрочку исполнения требования истца о возврате стоимости товара в размере 1% от стоимости товара (647,99 руб.) за каждый день просрочки исполнения требования, начиная со дня, следующего за днем после вынесения решения (с 25.12.2025г.) по день фактического исполнения решения суда.
Взыскать с ООО «ДНС Ритейл» в пользу ФИО2 неустойку за просрочку исполнения требования истца о возврате процентов по кредиту в размере 1% от стоимости товара (647,99 руб.) за каждый день просрочки исполнения требования, начиная со дня, следующего за днем после вынесения решения (с 25.12.2025г.) по день фактического исполнения решения суда.
Обязать истца ФИО2 возвратить ответчику ООО «ДНС Ритейл» смартфон Apple iPhone 13 128 Gb, imei № в полной комплектации, в течение 10 (десяти) дней с момента вступления решения суда в законную силу.
В случае неисполнения ФИО2 решения в части возврата смартфона Apple iPhone 13 128 Gb, imei №, взыскать в пользу ООО «ДНС Ритейл» с ФИО2 судебную неустойку (астрент) в размере 500 рублей за каждый день просрочки, с 11 -го (одиннадцатого) дня после вступления решения в законную силу по день фактического возврата товара ответчику.
Взыскать с ООО «ДНС Ритейл» в пользу ООО «ГОСТ» (№) расходы за проведенную судебную товароведческую экспертизу в размере 30000 рублей.
Взыскать с ООО «ДНС Ритейл» государственную пошлину в доход местного бюджета городского округа Тольятти в размере 7000 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение месяца со дня изготовления в окончательной форме в Самарский областной суд путём подачи апелляционной жалобы через Автозаводский районный суд <адрес>.
Мотивированное решение изготовлено в окончательной форме в течение десяти рабочих дней – ДД.ММ.ГГГГ.
Судья подпись Я.В. Айдарбекова
"КОПИЯ ВЕРНА"
подпись судьи _______________________
Секретарь судебного заседания
_______________________
(Инициалы, фамилия)
"____" __________________ 20 _____г.
УИД 63RS0№-09
Подлинный документ подшит
в материалы гражданского дела 2-8309/2025
Автозаводского районного суда <адрес>
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "ДНС Ритейл" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Айдарбекова Яна Владимировна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ

Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД