Именем Российской Федерации
15 июля 2020 г.
Приокский районный суд города Нижнего Новгорода в составе:
председательствующего судьи: Кшнякиной Е.И.
при секретаре: Ямщикове К.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по искуФИО3 к индивидуальномупредпринимателю ФИО1, Леман ЕкатеринеВалерьевне о защите прав потребителей, взыскании уплаченных подоговору денежных средств, неустойки, компенсации моральноговреда, штрафа,
У С Т А Н О В И Л :
Истец обратился в суд к ответчикам с вышеуказанными требованиями.
В обоснование иска ссылается на то, что ДД.ММ.ГГГГг. истец через интернет на сайте www.nn.ru заказала: шкаф с витриной П 343.19Ш Тунис венге стоимостью ... руб., шкаф с витриной П343.19Ш1 Тунис венге стоимостью ... руб., стол П343.10Ш Тунис венге стоимостью ... руб. (далее товар). Товар на сайте был размещён ФИО2 посредством фотографий товара, его описанием и стоимостью. Заказ ответчиком ФИО2 был принят, и ДД.ММ.ГГГГ ответчики выставили счёт истцу на сумму ... pуб. Счёт истцом оплачен в полном объёме ДД.ММ.ГГГГ. на предоставленные ответчиком ФИО2 реквизиты. Собственником счёта по указанным реквизитам является супруг ФИО2 - ФИО1.
По договору путём переписки на сайте и условиям заказа, срок поставки товара определили не позднее ДД.ММ.ГГГГг, но к этому числу товар поставлен не был. Истец неоднократно в письменной форме на сайте обращалась к обоим ответчикам с требованием о поставке товара или возврате денежных средств, но результата не добилась. Ответчики на каждое требование отвечали о смещении сроков с поставкой и просили ещё подождать. ДД.ММ.ГГГГг. истцом была направлена официальная досудебная претензия к ответчикам, на которую ответчики ответ не предоставили.
В ходе сбора доказательств по иску ФИО3 к супругам ФИО4, представителем истца дополнительно выявлены следующие данные, имеющие значение для рассмотрения данного производства : в правоохранительные органы с заявлением о присвоении денег заказчиков и возбуждении уголовных дел по факту мошеннических действий, в отношении супругов ФИО4 поступили заявления от гр. ФИО5 (КУСП ... Отдела МВД России по Богородскому району), гр. ФИО6 (КУСП №... от ДД.ММ.ГГГГ в ОП №3 УМВД по г. Дзержинску), гр. ФИО7 (КУСП №... от ДД.ММ.ГГГГ в ПП №1 ОП №1 УМВД России по Н.Новгороду), гр. ФИО8 (КУСП №... от ДД.ММ.ГГГГ ОП №1 УМВД России по Н.Новгороду). В ходе проверок по данным заявлениям были установлены следующие факты: ФИО2, совместно с супругом ФИО1, занимаются предпринимательской деятельностью по продаже мебели посредством сайта www.nn.ru с ДД.ММ.ГГГГ. Оба супруга не отрицают факты совместных долгов и неисполнения своих общих обязательств перед заказчиками.
Данные факты, установленныеправоохранительными органами и подтверждённые неоднократно супругами ФИО4, являются основанием для привлечения ФИО1 и ФИО2 к солидарной ответственности на основании ст. 
322 ГК РФ
.
В соответствии со ст. 
23.1
, 
22
 Закона «О Защите прав потребителей» за неудовлетворение требований потребителя, продавец уплачивает неустойку в размере 0,5 % за каждый день просрочки. Сумма неустойки по данному делу рассчитывается следующим образом : с ДД.ММ.ГГГГ. ( ДД.ММ.ГГГГ. последняя попытка вручения досудебной претензии +10 дней на удовлетворение требований ) по ДД.ММ.ГГГГ. ... руб. *...*0,5% = ... руб., но не более 100% от стоимости товара = ... руб.
Своими действиями супруги ФИО4 причинили истцу нравственные страдания, т.к. была потрачена существенная для истца и его семьи сумма на покупку необходимой мебели для целой комнаты, в квартире истца уже в течение года в этой комнате в коробках стоят вещи, которые планировалось разместить в заказанной мебели и комнату сейчас нельзя использовать в жилых целях, т.к. она пустая и завалена коробками с вещами. Возможность приобрести новую мебель у истца отсутствует.
Основывая свои требования на нормах закона ст.ст. 
322
, 
497 ГК РФ
, ст.ст. 
13
, 
15
, 
22
, 
23
, п. 1 ст.
26.1
 Закона «О защите прав потребителей», ст. 
100 ГПК РФ
, истец просит суд:
1. Расторгнуть договор купли-продажи и взыскать солидарно с ФИО1 и ФИО2 в пользу истца сумму уплаченных денежных средств в размере ... руб. 
2. Взыскать солидарно с ФИО1 и ФИО2 в пользу истца неустойку за неисполнение требования потребителя в размере ... руб. 
3. Взыскать солидарно с ФИО1 и ФИО2 в пользу истца моральный вред с размере ... руб. 
4. Взыскать солидарно с ФИО1 и ФИО2 в пользу истца расходы на представительство в размере ... руб. 
5. Взыскать солидарно с ФИО1 и ФИО2 штраф в размере 50% от присужденной судом суммы (л.д. ...). 
В дальнейшем ФИО3 уточнила исковые требования, просит суд:
Расторгнуть договор купли-продажи (путем публичной оферты), заключенный ДД.ММ.ГГГГ. и взыскать солидарно с ФИО1 и ФИО2 в пользу истца сумму уплаченных денежных средств в размере ... руб.
Взыскать солидарно с ФИО1 и ФИО2 в пользу истца неустойку за нарушение сроков поставки товара потребителю в размере ... руб.
Взыскать солидарно с ФИО1 и ФИО2 в пользу истца моральный вред с размере ... руб.
Взыскать солидарно с ФИО1 и ФИО2 в пользу истца расходы на представительство в размере ... руб.
Взыскать солидарно с ФИО1 и ФИО2 штраф в размере 50% от присужденной судом суммы (л.д. ...).
В судебное заседание ФИО3 не явилась, просила рассмотреть дело в свое отсутствие, против рассмотрения дела в порядке заочного производства не возражала (л.д...).
Представитель истца ФИО9, действующая по доверенности (л.д. ...), исковые требования поддержала, пояснила суду, что в сети интернет существует электронный ресурс www.nn.ru, правообладателями которого является ООО «Тесла». На данном ресурсе продавцы товаров и услуг выставляют свои предложения. ДД.ММ.ГГГГг. истица зашла через интернет на сайт www.nn.ru, чтобы подобрать себе мебель для дома. Для регистрации на сайте нужно было выбрать себе логин (имя пользователя ресурсом), ФИО3 зарегистрировалась под именем «silverka». Далее она выбрала себе мебель на сумму ... руб. у продавца, зарегистрированного на сайте под именем «limonsha». Данный продавец предоставил следующую информацию: продавца зовут Екатерина, она много лет на данном сайте продаёт мебель, есть много положительных отзывов о её работе. ФИО3 прочитала отзывы покупателей, и решила остановиться на этом продавце. Посмотрела фотографии мебели, цены, ознакомилась с условиями покупки мебели, а именно: отправка заказа на производство осуществляется сразу после оплаты заказа и срок изготовления составляет 21 день. Заказ ФИО3 сделала ДД.ММ.ГГГГ, Екатерина сразу прислала ответ, что заказ принят и ДД.ММ.ГГГГ. выставила счёт на сумму ... руб. и дополнительно ... руб. за выдачу заказа через центр выдачи заказов. Итого в общей сложности ФИО3 оплатила ... руб. на указанные Екатериной реквизиты. Она подтвердила, что деньги пришли на её счёт. ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 на сайте задала вопрос Екатерине, когда планируется поставка мебели, напомнила что оплатила заказ месяц назад. Три недели на изготовление прошло и истица ждет поставку. Она ответила, что машина была неделю назад, что в той машине мебель истицы не привезли, и следующая будет во второй половине декабря. ДД.ММ.ГГГГ ФИО3 ещё раз задала вопрос, будет ли машина в декабре, на что получила положительный ответ. В декабре мебель истица так и не получила. ФИО3 была написана претензия руководству данного сайта, что продавец «limonsha» не исполнил свои обязательства с просьбой разобраться в данной ситуации и обязать Екатерину исполнить обязательства по поставке товара. Руководство сайта ответило, что разбирается в ситуации, что претензий по данному продавцу они получили очень много и в данный момент разбираются, почему Екатерина не поставляет товар. Так же, они сообщили, что под логином «limonsha» рабочую деятельность вела ФИО2, но так как И.П. зарегистрировано на её мужа ФИО1, то официальный договор ООО «Тесла» на предоставление торговой площадки, заключали с ФИО10 И.М. Дополнительно пояснили, что на данный момент из-за большого количества жалоб покупателей на Екатерину, они расторгли договор с ФИО10 и свою деятельность на их сайте супруги ФИО4 прекратили. В ДД.ММ.ГГГГ. руководство сайта официально создали информационную страницу на ресурсе для всех пострадавших от деятельности ФИО2 на их сайте. На данной странице был выставлен список долгов продавца «limonsha». Данная страница до сих пор существует на сайте в свободном доступе. На данной странице руководство сайта всем пострадавшим описало ситуацию на ДД.ММ.ГГГГ: у Екатерины ФИО4 общих долгов перед заказчиками более ... руб., что она продаёт автомобиль и квартиру для погашения долгов. Далее в течение года руководство сайта обновляло последние новости, квартира была продана и часть долгов возвращена покупателям. Товар истице не доставлен до сих пор. Все пострадавшие и не получившие свои заказы объединились и обратились за юридической помощью в организацию ООО « Ваше право». На данный момент вступило в законную силу несколько решений суда, по которым ФИО10 и ФИО2 признаны солидарными должниками, и на данный момент в Богородском районе (по месту прописки ответчика ФИО1) идут 6 судебных производств по искам к супругам ФИО4 (л.д. ...).
Ответчики ИП ФИО1 и ФИО2 в судебное заседание не явились, о времени и месте рассмотрения дела извещены надлежащим образом, в связи с истечением срока хранения конверты с судебными извещениями возвращены в суд почтовой организацией. (л.д. ...).
По смыслу 14 Международного Пакта о гражданских и политических правах лицо само определяет объем своих прав и обязанностей в гражданском процессе. Поэтому лицо, определив свои права, реализует их по своему усмотрению. Распоряжение своими правами является одним из основополагающих принципов гражданского судопроизводства.
В соответствии со ст. 
35 ГПК РФ
 лица, участвующие в деле, обязаны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.
Закон создает равные условия для лиц, участвовавших в процессе, предоставив им право самим определить объем своих прав и обязанностей в гражданском процессе, и реализовать их по своему усмотрению.
Заявитель, не обеспечивший получение поступающей на его адрес корреспонденции, несет риск возникновения неблагоприятных последствий в результате неполучения судебных документов.
Уклонение ответчика от явки в учреждение почтовой связи для получения судебного извещения расценивается судом как отказ от его получения и свидетельствует о злоупотреблении ответчиком процессуальными правами, что недопустимо в силу ст.
35 ГПК РФ
.
В соответствии со ст.
117 ГПК РФ
 адресат, отказавшийся принять судебную повестку или иное судебное извещение, считается извещенным о времени и месте судебного разбирательства.
Согласно ст.
165.1
 п.1 ГК РФ 
1. Заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон или сделка связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю.
Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
Как следует из разъяснений, содержащихся в п. п. 63, 67 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации N 25 от 23.06.2015 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации", по смыслу п. 1 ст. 
165.1
 Гражданского кодекса Российской Федерации юридически значимое сообщение, адресованное гражданину, должно быть направлено по адресу его регистрации по месту жительства или пребывания либо по адресу, который гражданин указал сам. Сообщения, доставленные по названным адресам, считаются полученными, даже если соответствующее лицо фактически не проживает (не находится) по указанному адресу. Сообщение считается доставленным, если адресат уклонился от получения корреспонденции в отделении связи, в связи с чем, она была возвращена по истечении срока хранения.
В соответствии с ч. 3, 4 ст. 
167 ГПК РФ
 лица, участвующие в деле, обязаны известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин. Суд вправе рассмотреть дело в отсутствие ответчика, извещенного о времени и месте судебного заседания, если он не сообщил суду об уважительных причинах неявки и не просил рассмотреть дело в его отсутствие.
Таким образом, неявка ответчика, извещенного надлежащим образом о времени и месте судебного заседания, является его волеизъявлением, свидетельствующим о добровольном отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном заседании, и не может быть препятствием для рассмотрения дела по существу и не является нарушением его процессуальных прав.
Выслушав представителя истца, исследовав представленные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к следующему. 
Согласно ст. 
307 ГК РФ
 в силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как то: передать имущество, выполнить работу, оказать услугу, внести вклад в совместную деятельность, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
2. Обязательства возникают из договоров и других сделок, вследствие причинения вреда, вследствие неосновательного обогащения, а также из иных оснований, указанных в настоящем Кодексе. ( в ред. ФЗ № 42-ФЗ).
В соответствии со ст. 
309 ГК РФ
 обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Согласно ст. 
310
 Гражданского кодекса Российской Федерации односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом. Односторонний отказ от исполнения обязательства, связанного с осуществлением его сторонами предпринимательской деятельности, и одностороннее изменение условий такого обязательства допускаются также в случаях, предусмотренных договором, если иное не вытекает из закона или существа обязательства. 
Согласно ч. 1 ст. 
434 ГК РФ
 Договор может быть заключен в любой форме, предусмотренной для совершения сделок, если законом для договоров данного вида не установлена определенная форма.
Если стороны договорились заключить договор в определенной форме, он считается заключенным после придания ему условленной формы, хотя бы законом для договоров данного вида такая форма не требовалась.
В соответствии со ст. 
435 ГК РФ
:
1. Офертой признается адресованное одному или нескольким конкретным лицам предложение, которое достаточно определенно и выражает намерение лица, сделавшего предложение, считать себя заключившим договор с адресатом, которым будет принято предложение.
Оферта должна содержать существенные условия договора.
2. Оферта связывает направившее ее лицо с момента ее получения адресатом.
Если извещение об отзыве оферты поступило ранее или одновременно с самой офертой, оферта считается не полученной.
Согласно ст. 
437 ГК РФ
:
1. Реклама и иные предложения, адресованные неопределенному кругу лиц, рассматриваются как приглашение делать оферты, если иное прямо не указано в предложении.
2. Содержащее все существенные условия договора предложение, из которого усматривается воля лица, делающего предложение, заключить договор на указанных в предложении условиях с любым, кто отзовется, признается офертой (публичная оферта).
В силу ч. 1 ст. 
438ГК РФ
 акцептом признается ответ лица, которому адресована оферта, о ее принятии. Акцепт должен быть полным и безоговорочным.
В силу п. 1 ст. 
454
 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
В соответствии со ст. 
455 ГК РФ
:
1. Товаром по договору купли-продажи могут быть любые вещи с соблюдением правил, предусмотренных статьей 129 настоящего Кодекса.
2. Договор может быть заключен на куплю-продажу товара, имеющегося в наличии у продавца в момент заключения договора, а также товара, который будет создан или приобретен продавцом в будущем, если иное не установлено законом или не вытекает из характера товара.
3. Условие договора купли-продажи о товаре считается согласованным, если договор позволяет определить наименование и количество товара.
Согласно ч. 1 ст. 
456 ГК РФ
 продавец обязан передать покупателю товар, предусмотренный договором купли-продажи.
В соответствии с ч. 1 ст. 
457 ГК РФ
 срок исполнения продавцом обязанности передать товар покупателю определяется договором купли-продажи, а если договор не позволяет определить этот срок, в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 314 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст. 
487 ГК РФ
:
1. В случаях, когда договором купли-продажи предусмотрена обязанность покупателя оплатить товар полностью или частично до передачи продавцом товара (предварительная оплата), покупатель должен произвести оплату в срок, предусмотренный договором, а если такой срок договором не предусмотрен, в срок, определенный в соответствии со статьей 314 настоящего Кодекса.
2. В случае неисполнения покупателем обязанности предварительно оплатить товар применяются правила, предусмотренные статьей 328 настоящего Кодекса.
3. В случае, когда продавец, получивший сумму предварительной оплаты, не исполняет обязанность по передаче товара в установленный срок (статья 457), покупатель вправе потребовать передачи оплаченного товара или возврата суммы предварительной оплаты за товар, не переданный продавцом.
4. В случае, когда продавец не исполняет обязанность по передаче предварительно оплаченного товара и иное не предусмотрено законом или договором купли-продажи, на сумму предварительной оплаты подлежат уплате проценты в соответствии со статьей 395 настоящего Кодекса со дня, когда по договору передача товара должна была быть произведена, до дня передачи товара покупателю или возврата ему предварительно уплаченной им суммы. Договором может быть предусмотрена обязанность продавца уплачивать проценты на сумму предварительной оплаты со дня получения этой суммы от покупателя.
В силу ст. 
492 ГК РФ
:
1. По договору розничной купли-продажи продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность по продаже товаров в розницу, обязуется передать покупателю товар, предназначенный для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью.
2. Договор розничной купли-продажи является публичным договором (статья 426).
3. К отношениям по договору розничной купли-продажи с участием покупателя-гражданина, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними.
Согласно ст. 
494 ГК РФ
:
1. Предложение товара в его рекламе, каталогах и описаниях товаров, обращенных к неопределенному кругу лиц, признается публичной офертой (пункт 2 статьи 437), если оно содержит все существенные условия договора розничной купли-продажи.
2. Выставление в месте продажи (на прилавках, в витринах и т.п.) товаров, демонстрация их образцов или предоставление сведений о продаваемых товарах (описаний, каталогов, фотоснимков товаров и т.п.) в месте их продажи или в сети "Интернет" признается публичной офертой независимо от того, указаны ли цена и другие существенные условия договора розничной купли-продажи, за исключением случая, когда продавец явно определил, что соответствующие товары не предназначены для продажи.
В соответствии со ст. 497 ГКРФ:
1. Договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с образцом товара, предложенным продавцом и выставленным в месте продажи товаров (продажа товара по образцам).
2. Договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара).
3. Если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или договором, договор розничной купли-продажи товара по образцам или договор розничной купли-продажи, заключенный дистанционным способом продажи товара, считается исполненным с момента доставки товара в место, указанное в таком договоре, а если место передачи товара таким договором не определено, с момента доставки товара по месту жительства покупателя-гражданина или месту нахождения покупателя - юридического лица.
4. Если иное не предусмотрено законом, до передачи товара покупатель вправе отказаться от исполнения любого указанного в пункте 3 настоящей статьи договора розничной купли-продажи при условии возмещения продавцу необходимых расходов, понесенных в связи с совершением действий по исполнению договора.
Согласно ст.
13
 ч.1 Закона о защите прав потребителей за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором. 
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ. ФИО3 через интернет на сайте www.nn.ru заказала шкаф с витриной П 343.19Ш Тунис венге стоимостью ... руб., шкаф с витриной П343.19Ш1 Тунис венге стоимостью ... руб., стол П343.10Ш Тунис венге стоимостью ... руб., на общую сумму ... руб.
Данный факт подтверждается правообладателем ресурса www.nn.ru ООО «Тесла» (л.д. ...), скриншотами переписки (л.д. ...).
Заказ ответчиком ФИО2 был принят, присвоен номер № ... (заказ на шкаф с витриной П 343.19Ш Тунис венге и шкаф с витриной П343.19Ш1 Тунис венге) и № .../2991 (заказ на стол П343.10Ш Тунис венге), в связи с чем, истцу выставлены счета на сумму ... и ... руб. соответственно (л.д. ...). 
Оплата товара произведена истцом путем перечисления денежных средств в размере ... руб. на карту ИП ФИО1 через Сбербанк Онлайн, что подтверждается историей операций по дебетовой карте (л.д. ...) и чеками Сбербанк Онлайн от ДД.ММ.ГГГГ. на сумму ... руб. и от ДД.ММ.ГГГГ. на сумму ... руб. (л.д. ...).
Срок поставки товара был определен - 21 день с момента оплаты заказа.
Между тем, заказанный и оплаченный ФИО3 товар (шкаф с витриной П 343.19Ш Тунис венге, шкаф с витриной П343.19Ш1 Тунис венге, стол П343.10Ш Тунис венге) истцу до настоящего времени не поставлен, доказательств обратного ответчиками в материалы дела не представлено.
Неоднократные обращения к ответчику через сайт www.nn.ru остались без ответа.
Из представленных в материалы дела скриншотов и претензии администратора сайта www.nn.ru к ИП ФИО1 следует, что свои обязательства по поставке товара ответчики не выполнил. (л.д. ...).
Из объяснений ИП ФИО1, в рамках материалов проверок по обращению потребителей следует, что ФИО1 ведет предпринимательскую деятельность с ДД.ММ.ГГГГ. вместе с женой ФИО2, открыл ООО «Лига» для ведения закупок мебели по оптовым ценам на сайте www.nn.ru форума «Совместная покупка». ДД.ММ.ГГГГ. зарегистрировал ИП ФИО1 для тех же целей. При этом ФИО2, организует сбор заказов на поставку мебели, работает под ником «Limon$ha». Деятельность велась несколько лет, однако впоследствии ИП ФИО1 и ФИО2 не смогли выполнять свои обязательства перед частниками совместной покупки и решают проблемы с каждым в индивидуальном порядке. (л.д. ...). Аналогичные пояснения дала ФИО2 (л.д. ...).
В силу ст. 
322 ГК РФ
: 
1. Солидарная обязанность (ответственность) или солидарное требование возникает, если солидарность обязанности или требования предусмотрена договором или установлена законом, в частности при неделимости предмета обязательства.
2. Обязанности нескольких должников по обязательству, связанному с предпринимательской деятельностью, равно как и требования нескольких кредиторов в таком обязательстве, являются солидарными, если законом, иными правовыми актами или условиями обязательства не предусмотрено иное.
При указанных обстоятельствах, суд приходит к выводу, что предпринимательская деятельность по продаже заказанных на сайте www.nn.ru товаров потребителям велась ИП ФИО1 и ФИО2 совместно, в связи с чем, суд приходит к выводу о солидарной ответственности ответчиков по обязательствам, вытекающим из вышеуказанной предпринимательской деятельности.
Доказательств надлежащего исполнения своих обязательств по поставке ФИО3 купленного товара, равно как и доказательств возвращения предварительно оплаченных истцом денежных средств, ответчиками в материалы дела не представлено.
При указанных обстоятельствах, суд находит требования истца о взыскании с ответчиков в солидарном порядке уплаченных по договору денежных средств в размере ... руб. ( ... руб. + ... руб. за выдачу заказа) обоснованными и подлежащими удовлетворению. 
Кроме того, в силу ст. 
23.1
 Закона «О защите прав потребителей»:
1. Договор купли-продажи, предусматривающий обязанность потребителя предварительно оплатить товар, должен содержать условие о сроке передачи товара потребителю.
2. В случае, если продавец, получивший сумму предварительной оплаты в определенном договором купли-продажи размере, не исполнил обязанность по передаче товара потребителю в установленный таким договором срок, потребитель по своему выбору вправе потребовать:
передачи оплаченного товара в установленный им новый срок;
возврата суммы предварительной оплаты товара, не переданного продавцом.
При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара.
3. В случае нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара потребителю продавец уплачивает ему за каждый день просрочки неустойку (пени) в размере половины процента суммы предварительной оплаты товара.
Неустойка (пени) взыскивается со дня, когда по договору купли-продажи передача товара потребителю должна была быть осуществлена, до дня передачи товара потребителю или до дня удовлетворения требования потребителя о возврате ему предварительно уплаченной им суммы.
Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать сумму предварительной оплаты товара.
4. Требования потребителя о возврате уплаченной за товар суммы и о полном возмещении убытков подлежат удовлетворению продавцом в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
5. Требования потребителя, установленные пунктом 2 настоящей статьи, не подлежат удовлетворению, если продавец докажет, что нарушение сроков передачи потребителю предварительно оплаченного товара произошло вследствие непреодолимой силы или по вине потребителя.
В данном случае имеет место ответственность за нарушение срока передачи предварительно оплаченного товара, что предусмотрено специальной правовой нормой - п. 3 ст. 
23.1
 Закона РФ "О защите прав потребителей" в виде неустойки в размере 0,5% от суммы предварительной оплаты товара. 
Таким образом, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию неустойка с ДД.ММ.ГГГГ. (как заявлено в иске, после истечения предусмотренного договором срока поставки товара ДД.ММ.ГГГГ. (ДД.ММ.ГГГГ. + 21 день) по ДД.ММ.ГГГГ. (как заявлено в иске), поскольку денежные средства по предварительной оплате товара в сумме ... руб. истцу до настоящего времени не возвращены. ... х 0,5% х ... дн. = ... руб. 
Поскольку сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать сумму предварительной оплаты товара, размер неустойки, подлежащей взысканию с ответчика, составляет ... руб.
Статьей 
330
 ГК Российской Федерации неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку. Если обязательство нарушено лицом, осуществляющим предпринимательскую деятельность, суд вправе уменьшить неустойку при условии заявления должника о таком уменьшении.
Согласно п. 34 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года № 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" применение ст. 
333 ГК РФ
 по делам о защите прав потребителей возможно в исключительных случаях и по заявлению ответчика с обязательным указанием мотивов, по которым суд полагает, что уменьшение размера неустойки является допустимым.
Соответствующих заявлений от ответчиков ИП ФИО1 и ФИО2, осуществляющих предпринимательскую деятельность, суду не поступало, в связи с чем, оснований для снижения размера взыскиваемой неустойки у суда не имеется.
В соответствии со ст.
15
 Закона «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем …) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами РФ, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков. 
С учетом разъяснений, данных в п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28 июня 2012 года № 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", согласно которым при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем, размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
В результате неисполнения ответчиком своих обязательств по договору в установленный договором срок, нарушения сроков поставки предварительного оплаченного товара, истцу были причинены нравственные страдания, ее права как потребителя были нарушены. С учетом степени вины и характера причиненных истцу страданий, требований разумности и справедливости, суд определяет к взысканию в пользу истца ФИО3 компенсацию морального вреда в сумме ... рублей. Согласно п. 6 ст. 
13
 Закона РФ от 7 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя. Сумма штрафа составит: (... руб. + ... руб. + ... руб.) : 2 = ... руб. 
Согласно ч. 1 ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. 
Судом установлено, что истцом ФИО3. в связи с обращением в суд за защитой нарушенных прав, понесены судебные расходы: на оплату услуг представителя в сумме ... рублей, что подтверждается договором на оказание юридических услуг № ... от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. ...), квитанцией к приходному кассовому ордеру от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д. ...).
Согласно ст. 
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по её письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Норма закона - ст. 
100 ГПК РФ
 предоставляет суду право уменьшить сумму, взыскиваемую в возмещение соответствующих расходов по оплате услуг представителя. Реализация данного права судом возможна, если он признает расходы чрезмерными в силу конкретных обстоятельств дела, при этом, как неоднократно указывал Конституционный суд РФ, суд обязан создать условия, при которых соблюдался бы необходимый баланс прав и обязанностей сторон. 
Согласно правовой позиции, изложенной в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 № 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (часть 1 статьи 
100 ГПК РФ
, статья 
112 КАС РФ
, часть 2 статьи 
110 АПК РФ
) (п. 12).
Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства. (п. 13 Постановления № 1).
Принимая во внимание объект судебной защиты, объем юридической помощи, оказанной истцу, а также, учитывая принцип разумности, суд считает, что в пользу истца с ответчиком подлежат солидарному взысканию расходы по оплате услуг представителя в сумме ... рублей. 
Согласно п. 5 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016г. № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела» при предъявлении иска совместно несколькими истцами или к нескольким ответчикам (процессуальное соучастие) распределение судебных издержек производится с учетом особенностей материального правоотношения, из которого возник спор, и фактического процессуального поведения каждого из них (статья 
40 ГПК РФ
, статья 
41 КАС РФ
, статья 
46 АПК РФ
).
Если лица, не в пользу которых принят судебный акт, являются солидарными должниками или кредиторами, судебные издержки возмещаются указанными лицами в солидарном порядке (часть 4 статьи 
1 ГПК РФ
, часть 4 статьи 
2
 КАС РФ, часть 5 статьи 
3 АПК РФ
, статьи 
323
, 
1080
 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ).
Согласно ст. 
103 ГПК РФ
 с ответчиков ИП ФИО1 и ФИО2 следует солидарно взыскать государственную пошлину в доход местного бюджета пропорционально удовлетворенной части исковых требований в сумме ... рублей. 
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
199
, 
235 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Иск ФИО3 удовлетворить частично.
Взыскать солидарно с индивидуального предпринимателя ФИО1, ФИО2 в пользу ФИО3 уплаченную за товар по договору купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ. сумму предварительной оплаты товара в размере ... руб. ; неустойку за нарушение срока предварительно оплаченного товара в размере ... руб. ; компенсацию морального вреда в сумме ... рублей ; штраф в размере ... руб.; расходы на оплату услуг представителя в размере ... рублей.
В остальной части исковых требований о взыскании компенсации морального вреда, а также расходов на оплату услуг представителя, ФИО3 отказать.
Взыскать солидарно с индивидуальному предпринимателю ФИО1, ФИО2 государственную пошлину в доход местного бюджета в размере ... руб. ... коп.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Нижегородского областного суда в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья: Е.И.Кшнякина
Суд:
Приокский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Кшнякина Елена Ивановна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 марта 2021 г. по делу № 2-1086/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2-1086/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2-1086/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД