Именем Российской Федерации
...... 25 июля 2024 года
Курский районный суд ...... в составе:
председательствующего судьи Ледовской О.Ю.,
при секретаре – Заргаровой З.С.,
с участием истца – Б.Ю.Л., 
рассмотрев в открытом судебном заседании в зале суда ...... гражданское дело по исковому заявлению ФИО3 к ООО «Купишуз» (Lamoda.ru), ООО «Яндекс», ООО «Интернет Решения», ООО «Вайлдберриз» о защите прав потребителя,
установил:
ФИО3 обратился в суд с иском к ООО «Купишуз» (Lamoda.ru), ООО «Яндекс», ООО «Интернет Решения», ООО «Вайлдберриз», в котором просит: 
- обязать ООО «Купишуз» (Lamoda.ru) предоставить полную информацию о продавцах, у которых такие сведения отсутствуют, путем их указания на сайте; взыскать с ООО «Купишуз» (Lamoda.ru) в его пользу судебную неустойку в размере 150 рублей в день, по истечении 10 календарных дней с даты вступления решения суда в силу, с увеличением размера взыскиваемой неустойки в 2 раза еженедельно, до момента исполнения решения суда; компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей и потребительский штраф в размере 50 % от удовлетворенной судом суммы; 
- обязать ООО «Яндекс» предоставить полную информацию о продавцах, указанных в перечне; предоставить полную информацию о всех иных продавцах, у которых такие сведения отсутствуют, путем их указания на сайте; взыскать с ООО «Яндекс» в его пользу судебную неустойку в размере 150 рублей в день, по истечении 10 календарных дней с даты вступления решения суда в силу, с увеличением размера взыскиваемой неустойки в 2 раза еженедельно, до момента исполнения решения суда; компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей и потребительский штраф в размере 50 % от удовлетворенной судом суммы;
- обязать ООО «Интернет Решения» (OZON) предоставить полную информацию о продавцах, указанных в перечне; предоставить полную информацию о всех иных продавцах, у которых такие сведения отсутствуют, путем их указания на сайте; взыскать с ООО «Интернет Решения» (OZON) в его пользу судебную неустойку в размере 150 рублей в день, по истечении 10 календарных дней с даты вступления решения суда в силу, с увеличением размера взыскиваемой неустойки в 2 раза еженедельно, до момента исполнения решения суда; компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей и потребительский штраф в размере 50 % от удовлетворенной судом суммы;
- обязать ООО «Вайлдберриз» предоставить полную информацию о продавцах ИП ФИО1, ФИО2 и Arailym Omarkassova; предоставить полную информацию о всех иных продавцах, у которых такие сведения отсутствуют, путем их указания на сайте; взыскать с ООО «Вайлдберриз» в его пользу судебную неустойку в размере 150 рублей в день, по истечении 10 календарных дней с даты вступления решения суда в силу, с увеличением размера взыскиваемой неустойки в 2 раза еженедельно до момента исполнения решения суда; компенсацию морального вреда в размере 50 000 рублей и потребительский штраф в размере 50% от удовлетворенной судом суммы.
Требования мотивированы тем, что покупатель ознакомился с предложениями различных продавцов на сайтах ответчиков (агрегаторов): https://www.lamoda.ru/, https://market.yandex.ru/, https://www.ozon.ru/, https://www.wildberris.ru/ и имеет намерения купить товары: на ООО «Купишуз» (Lamoda.ru) на общую сумму около 600 000 -800 000 рублей; на ООО «Яндекс» на общую стоимость 682 676 рублей, а именно: стиральную машинку Miele WWV980WPS Whate Edition II WV9806RU (код товара на Маркете 584594003) стоимостью 560 736 рублей и встраиваемую посудомоечную машину Miele G 7460SCVi (код товара на Маркете 102262575044), стоимостью 301 940 рублей; на ООО «Интернет Решения» (OZON) на общую сумму 1 128 399 рублей, а именно: видеокамеру MSI (код товара 1416684470), стоимостью 239 465 рублей, процессор Core i9-14900K BOX (код товара 1381939725), стоимостью 96 942 рублей, материнскую плату ASUS ROG MAXIMUS Z790 HERO (код товара 1328048314), стоимостью 67 194 рубля; охлаждение ASUS ROG RYUO 111 360 Black (код товара 1402929091) стоимостью 103 997 рублей; оперативную память Corsair VENGEANGE DDR5 Black 5600 МГц (код товара 1295808596) стоимостью 34 394 рублей; внутренний SSD – диск SPATIUM M570 HS (Код товара 1418888189), стоимостью 70 440 рублей; 18 ТБ внутренний жёсткий диск EXOS (код товара 1402397976), стоимостью 19 438; Thermaltake блок питания компьютера (код товара 1329113536), стоимостью 48 867 рублей; Sharkoon компьютерный корпус (код товара 901614299), стоимостью 49 468 рублей; 3х ASUS27 монитор ROG Swiht (код товара 1181676139), стоимостью 358 965 рублей; клавиатуру Razer Deathstalker V2 Pro Tenktyless (код товара 1416340706) стоимостью 27 403 рубля; мышь Razer Viper V2 Pro (код товара 876611005), стоимостью 10 234 рубля; вентилятор для корпуса компьютера RGB 120 мм 2 туки, стоимостью 1 592 рубля; на ООО «Вайлдберриз» на общую сумму 1 316 480 рублей, а именно: серьги артикул 123387567, стоимостью 456 000 рублей (ИП ФИО1, ОГРНИП: ........, ИНН <***>, дата присвоения ОГРНИП .........); серьги кольцо Конго артикул 150191163, стоимостью 461 480 рублей (ИП ФИО2 ОГРНИП:........, ИНН:<***>, дата присвоения ОГРНИП .........); комплект из желтого золота артикул 210513163, стоимостью 399 000 рублей (Arailym Omarkassova БИН: 900112450931, номер регистрации 90011245093, Казахстан). Также истец имеет намерения покупать и иные товары. Сайты ответчиков не содержат полных данных о продавцах. Истец обращался в службу и ответы о месте продавцов получены не были, претензии оставлены без ответа. Согласно п.1.2 ст.9 Закона Российской Федерации от ......... ........ «О защите прав потребителей», владелец агрегатора обязан довести до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе): наименование, местонахождения (адрес), режим работы, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица (ОГРН в РФ или аналог в других государствах), фамилию, имя, отчество (если имеется), государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя. В соответствии с абз.2 п.44 Постановления Пленума Верховного Суда от ......... ........ «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» информация о товарах (работах, услугах) в соответствии с п.2 ст.
18
 Закона о защите прав потребителей должна доводиться до сведения потребителя в наглядной и доступной форме в объеме, указанном в пункте 2 статьи 10 Закона. Предоставление данной информации на иностранном языке не может рассматриваться как предоставление необходимой информации и влечет наступление последствий, перечисленных в пунктах 1, 2 и 3 статьи 12 Закона. Как следует из представленных скриншотов, ответчик ООО «Интернет Решения» предоставляет сведения о наименовании и адресе продавца на английском языке, указывает режим – согласно режиму работы OZON. При этом ответчик не указывает сведения о регистрационном номере продавца. Для восстановления нарушенного права истец обратился к юристу для составления претензий. На сайте ответчика ООО «Интернет Решения» (OZON) имеется публичная оферта для доставки из-за рубежа и РФ, в которой указано, что иностранный продавец – лицо, зарегистрированное и осуществляющее деятельность за пределами Российской Федерации, зарегистрированное на сайте и заключившее с клиентом в качестве продавца договор купли-продажи товара с доставкой из -за рубежа через сайт. В качестве иностранного продавца для покупателей из ЕАЭС может выступать OZON. Страница товара является частью оферты ввиду отсылочного характера дефиниции, а значит оферта не содержит сведений, которые должны быть в силу закона. Размер морального вреда истец оценивает в 50 000 рублей к каждому из ответчиков. 
В судебном заседании истец ФИО3 настаивал на удовлетворении исковых требований и пояснил, что представитель ответчика ООО «Купишуз» (Lamoda.ru) указывает о том, что суду не представлены доказательства о намерении истца заказать или приобрести товар. Однако намерение- это не материальная вещь, предоставить его невозможно. О намерении потребителя приобрести товар говорит тот факт, что потребитель заходил на сайт, знакомился с этими товарами. Также ответчик указывает, что истец рассматривает товары не как потребитель, а как предприниматель. На сайте ответчика имеется пользовательское соглашение на 15 листах, где указано, что покупатель -это потребитель. То есть ответчик не продает товары индивидуальным предпринимателям, не заключает договоры поставки, а заключает договор розничной продажи. Даже если предположить, что довод ответчика имеет правовые основания, то купив товары по договору розничной продажи, невозможно будет их потом продать, потому что по договору розничной продажи не поступает счет-фактура, сертификаты, сопроводительные документы. По его запросу к ООО «Алибаба.Ком», последний предоставил сведения о продавце, в связи с чем к нему претензий не имеется. В сообщении ООО «Алибаба.Ком» имеются сведения о продавце, ОГРНИП, ИНН, адрес. Почему другие ответчики не указывают эти, данные непонятно. Как справедливо отмечает ответчик ООО «ВАЙЛДБЕРРИЗ» в положениях п. 19.1 Правил продажи товаров дистанционным способом адрес и иной перечень информации сведений о продавце обязан предоставлять продавец. Действительно продавец эту информацию должен предоставить, эту же информацию должен предоставить и маркетплейс. Сам факт того, что продавец не предоставляет данную информацию маркетплейсу, не говорит о том, что маркетплейс не обязан её предоставлять для потребителя. Если маркетплейсу продавец не предоставляет свои сведения, тогда не нужно его выставлять на свою площадку. Ответчик указывает, что требования закона выполняются в полном объеме, что противоречит материалам дела. Представленные скриншоты доказывают, что адрес продавцов, практически нигде не указан. Закон о защите прав потребителей говорит, что данную информацию должен указать маркетплейс. Закон именует его агрегатором. Кроме того, некоторые маркетплейсы ссылаются на конфиденциальность информации. Вместе с тем, закон о защите прав потребителей не просит указывать место жительства продавца и он не просит. Он просит указать адрес, не обязательно места жительства, можно указать адрес для направления претензий. Таким образом, ответчики пытаются защититься законом о персональных данных и не предоставляют информацию об адресе индивидуального предпринимателя. Доводы практически всех ответчиков о том, что маркетплейс не изменяет информацию в карточке товара направлен на желание ответчика избежать ответственности. Закон прямо устанавливает, что все сведения указывает и продавец и маркетплейс. Например, есть такой продавец, как OZON Казахстан. О нем вообще ничего неизвестно. В карточке продавцов указано OZON Казахстан, это тоже самое «ИНТЕРНЕТ РЕШЕНИЯ», может быть оно находится в другом месте. К кому обращаться с иском в случае возникновения спора с продавцом, неизвестно. Статья 14.8 КРФоАП гласит, что потребителю не может быть отказано в заключении договора купли-продажи. 
Представитель ответчика ООО «Купишуз» ФИО4, действующая на основании доверенности, надлежащим образом извещенная о дате судебного заседания, в судебное заседание не явилась, направила возражения на исковое заявление, в которых просила отказать в удовлетворении исковых требований к ООО «Купишуз» в полном объеме по следующим основаниям. Поведение истца как потребителя является недобросовестным, истец злоупотребляет своим правом. Со стороны ответчика отсутствуют нарушения Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей», соответственно нет правовых оснований для удовлетворения исковых требований. Ответчик является организацией, реализующей товары потребителям по договору купли-продажи. Истец не представил доказательств своего намерения заказать или приобрести товары ответчика исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности. ......... истец приобрел статус индивидуального предпринимателя. Ответчик, как продавец, до заключения договора с потребителем на условиях публичной оферты предоставляет ему всю необходимую информацию о товаре и продавце товара в силу ч.2 ст.26.1 Закона о защите правы потребителей. Обязательная информация содержится в пользовательском соглашении, размещенном на официальном сайте ответчика. 
Представитель ответчика ООО «Вайлдберриз» ФИО5, действующий на основании доверенности, надлежащим образом извещенный о дате судебного заседания, в судебное заседание не явился, направил возражения на исковое заявление, в которых просит отказать в удовлетворении исковых требований по основаниям, указанным в возражениях. В соответствии с положениями публичной оферты ООО «Вайлдберриз» является торговой площадкой. Торговая площадка и мобильное приложение, являющиеся сервисом, предоставляющим доступ к информации о товарах, предназначенных для потенциальных покупателей. Продавцом является индивидуальный предприниматель, юридическое лицо или самозанятый гражданин, осуществляющие деятельность по продаже товаров и предлагающие покупателю заключить договор купли-продажи товара, размещая товары на торговой площадке. Владелец маркетплейса должен довести до потребителей информацию о себе и о продавце (исполнителе) – имя, отчество (если имеется), государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), разместив её на своих сайте и (или) странице сайта. Информацию о продавце (исполнителе) владелец маркетплейса вправе довести до сведения потребителей, разместив у себя на сайте и (или) странице сайта ссылки на сайте продавца (исполнителя) в сети Интернет. При этом продавец (исполнитель) обязан предоставить владельцу агрегатора и разместить на своём сайте в информационно- телекоммуникационной сети Интернет (при его наличии), достоверную информацию о себе, указанную в п.1.2 настоящей статьи (п.п.1.2, 1.3 ст.
9
 Закона РФ «О защите прав потребителей»). 
Представители ответчиков ООО «Яндекс» и ООО «Интернет Решения», надлежащим образом извещенные о дате судебного заседания, в судебное заседание не явились, возражений не представили. 
Выслушав истца, исследовав материалы гражданского дела, учитывая мнение ответчиков, оценив доказательства с учётом требований закона об их допустимости, относимости и достоверности, как в отдельности, так и в совокупности, а установленные судом обстоятельства - с учётом характера правоотношений сторон и их значимости для правильного разрешения спора, в соответствии со ст. 
67 ГПК РФ
, суд приходит к следующему.
В судебном заседании установлено, что истцом на сайтах ответчиков (агрегаторов): https://www.lamoda.ru/, https://market.yandex.ru/, https://www.ozon.ru/, https://www.wildberris.ru/ выбран товар, который он намерен приобрести, а именно: на ООО «Купишуз» (Lamoda.ru) на общую сумму около 600 000 -800 000 рублей; на ООО «Яндекс» на общую стоимость 682 676 рублей, в том числе: стиральную манишку Miele WWV980WPS Whate Edition II WV9806RU (код товара на Маркете 584594003), стоимостью 560 736 рублей и встраиваемую посудомоечную машину Miele G 7460SCVi (код товара на Маркете 102262575044), стоимостью 301 940 рублей; на ООО «Интернет Решения» (OZON) на общую сумму 1 128 399 рублей, в том числе: видеокамеру MSI (код товара 1416684470), стоимостью 239 465 рублей, процессор Core i9-14900K BOX (код товара 1381939725), стоимостью 96 942 рублей, материнскую плату ASUS ROG MAXIMUS Z790 HERO (код товара 1328048314) стоимостью 67 194 рубля; охлаждение ASUS ROG RYUO 111 360 Black (код товара 1402929091) стоимостью 103 997 рублей; оперативную память Corsair VENGEANGE DDR5 Black 5600 МГц (код товара 1295808596), стоимостью 34 394 рублей; внутренний SSD – диск SPATIUM M570 HS (Код товара 1418888189) стоимостью 70 440 рублей; 18 ТБ внутренний жёсткий диск EXOS (код товара 1402397976) стоимостью 19 438); Thermaltake блок питания компьютера (код товара 1329113536), стоимостью 48 867 рублей; Sharkoon компьютерный корпус (код товара 901614299), стоимостью 49 468 рублей; 3х ASUS27 монитор ROG Swiht (код товара 1181676139), стоимостью 358 965 рублей; клавиатура Razer Deathstalker V2 Pro Tenktyless (код товара 1416340706) стоимостью 27 403 рубля; мышь Razer Viper V2 Pro (код товара 876611005) стоимостью 10 234 рубля; вентилятор для корпуса компьютера RGB 120 мм 2 туки, стоимостью 1 592 рубля; на ООО «Вайлдберриз» на общую сумму на общую стоимость 1 316 480 рублей: серьги артикул 123387567, стоимость 456 000 рублей (ИП ФИО1, ОГРНИП: ........, ИНН <***>, дата присвоения ОГРНИП .........); серьги кольцо Конго Артикул 150191163, стоимостью 461 480 рублей (ИП ФИО2 ОГРНИП:........, ИНН:<***>, дата присвоения ОГРНИП .........); комплект из желтого золота Артикул 210513163, стоимостью 399 000 рублей (Arailym Omarkassova БИН: 900112450931, номер регистрации 90011245093, Казахстан).
В связи с отсутствием полных данных о продавцах, истец обращался к ответчикам с претензиями. Претензии, направленные ФИО3 в адрес ООО «Купишуз» (Lamoda.ru), ООО «Интернет Решения», ООО «Вайлдберриз», оставлены без ответа.
Из сообщения ООО «Яндекс» от ........., следует, что вся необходимая информация о продавцах, размещающих свои товары на сервисе ФИО6, размещена непосредственно в карточке товара, при наведении на название конкретного магазина. 
Согласно преамбуле Закона РФ от ......... ........-I «О защите прав потребителей» (далее - Закон о защите прав потребителей), под владельцем агрегатора информации о товарах (услугах) понимается организация независимо от организационно-правовой формы либо индивидуальный предприниматель, которые являются владельцами программы для электронных вычислительных машин и (или) владельцами сайта и (или) страницы сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и которые предоставляют потребителю в отношении определенного товара (услуги) возможность одновременно ознакомиться с предложением продавца (исполнителя) о заключении договора купли-продажи товара (договора возмездного оказания услуг), заключить с продавцом (исполнителем) договор купли-продажи (договор возмездного оказания услуг), а также произвести предварительную оплату указанного товара (услуги) путем наличных расчетов либо перевода денежных средств владельцу агрегатора в рамках применяемых форм безналичных расчетов в соответствии с пунктом 3 статьи 16.1 настоящего Закона и Федеральным законом от 27.06.2011........-ФЗ «О национальной платежной системе».
Ответчики ООО «Купишуз» (Lamoda.ru), ООО «Яндекс», ООО «Интернет Решения», ООО «Вайлдберриз» в рассматриваемом случае являются владельцами маркетплейса (владельцами агрегатора), в связи с чем на них накладывается особый правовой режим, отличный от продавца. 
В силу пункта 1.2. статьи 
9
 Закона о защите прав потребителей, владелец агрегатора обязан довести до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе) (фирменное наименование (наименование), местонахождения (адрес), режим работы, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица, фамилию, имя, отчество (если имеется), государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), а также об имеющихся изменениях в указанной информации. Владелец агрегатора доводит до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе) посредством ее размещения на своих сайте и (или) странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Информацию о продавце (исполнителе) владелец агрегатора вправе довести до сведения потребителей посредством размещения на своих сайте и (или) странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» ссылки на сайт продавца (исполнителя) в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
В силу пункта 1.3 статьи 
9
 Закона о защите прав потребителей продавец (исполнитель) обязан предоставить владельцу агрегатора и разместить на своем сайте в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (при его наличии) достоверную информацию о себе, указанную в пункте 1.2 настоящей статьи.
При этом, согласно пункту 1 статьи 
9
 Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец) - индивидуальный предприниматель - должен предоставить потребителю информацию о государственной регистрации и наименовании зарегистрировавшего его органа.
Данный вывод также следует из положений пунктов 1 и 2 статьи 10 Федерального закона от ......... № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации», согласно которым в Российской Федерации распространение информации осуществляется свободно при соблюдении требований, установленных законодательством Российской Федерации; владелец сайта в сети «Интернет» обязан разместить на принадлежащем ему сайте информацию о своих наименовании, месте нахождения и адресе, адресе электронной почты для направления заявления, указанного в статье 15.7 настоящего Федерального закона.
Размещение информации о месте нахождения и адресе продавца индивидуального предпринимателя, использующего соответствующую площадку информационно-телекоммуникационной сети Интернет, данным Федеральным законом не предусмотрено.
Кроме того, в связи с отсутствием ОГРНИП у индивидуальных предпринимателей, зарегистрированных в иностранных государствах, предоставлено право не публиковать сведения ЕГРИП в отношении иностранных продавцов. 
Ответчики являются владельцами торговых площадок, с помощью которых покупателям предоставляется возможность: поиска информации о товарах; ознакомления с товарными предложениями продавцов о заключении договора купли-продажи товара; возможность заключить договор напрямую с продавцом с использованием технических возможностей площадки. 
Ответчики ООО «Купишуз» (Lamoda.ru), ООО «Яндекс», ООО «Интернет Решения», ООО «Вайлдберриз» в отношении деятельности по предоставлению продавцам возможности размещения информации о товарах, выступают в качестве информационных посредников, не осуществляют предложение товаров к продаже и не несут ответственности за законность размещенной информации, полагаясь на гарантии продавца товара о соблюдении прав третьих лиц.
Учитывая, что в силу положений действующего законодательства владелец агрегатора обязан довести до потребителя информацию о фамилии, имени, отчестве продавца товара, государственном регистрационном номере записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя; перечень информации о продавце является закрытым и расширенному толкованию не подлежит, суд приходит к выводу, что, в связи с особым правовым режимом владельца маркетплейса, ответчики в полном объеме исполняют возложенные на них обязанности по предоставлению информации о продавце. 
Следует также отметить, что продажа товаров гражданам дистанционным способом регулируется Постановлением Правительства РФ от ......... ........ «Об утверждении Правил продажи товаров по договору розничной купли-продажи, перечня товаров длительного пользования», на которые не распространяется требование потребителя о безвозмездном предоставлении ему товара, обладающего этими же основными потребительскими свойствами, на период ремонта или замены такого товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих обмену, а также о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации» (далее – Правила).
Согласно пункту 19 Правил юридические лица, зарегистрированные на территории Российской Федерации и осуществляющие продажу товаров дистанционным способом продажи товара на территории Российской Федерации, обязаны указывать полное фирменное наименование (наименование), основной государственный регистрационный номер, адрес и место нахождения, адрес электронной почты и (или) номер телефона.
Индивидуальные предприниматели, зарегистрированные на территории Российской Федерации и осуществляющие продажу товаров дистанционным способом продажи товара на территории Российской Федерации, обязаны указывать фамилию, имя, отчество (при наличии), основной государственный регистрационный номер, адрес электронной почты и (или) номер телефона.
Указание адреса индивидуального предпринимателя данным Постановлением также не предусмотрено.
В силу пункта 4 части 1 статьи 10.6 Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации» владелец сайта и (или) страницы сайта в сети Интернет и(или) информационной системы обязан соблюдать права и законные интересы граждан и организаций, в том числе честь, достоинство и деловую репутацию граждан, деловую репутацию организаций.
При разрешении настоящего спора также следует руководствоваться положениями Федерального закона от ......... № 152-ФЗ «О персональных данных».
Пунктом 3 статьи 3 указанного Федерального закона предусмотрено, что обработка персональных данных - любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств автоматизации или без использования таких средств с персональными данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных.
В соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 6 Закона о персональных данных обработка персональных данных осуществляется с согласия субъекта персональных данных на обработку его персональных данных.
Согласно части 1 статьи 9 Закона о персональных данных, субъект персональных данных принимает решение о предоставлении его персональных данных и дает согласие на их обработку свободно, своей волей и в своем интересе.
Таким образом, поскольку в ходе рассмотрения дела установлено отсутствие со стороны ответчиков нарушений Закона Российской Федерации от ......... ........ «О защите прав потребителей», суд приходит к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения заявленных требований. 
Руководствуясь ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
решил:
исковые требования ФИО3 к ООО «Купишуз» (Lamoda.ru), ООО «Яндекс», ООО «Интернет Решения», ООО «Вайлдберриз» о возложении обязанности предоставить полную информацию о продавцах, указанных в перечне; предоставить полную информацию о всех иных продавцах, у которых отсутствуют полные сведения, путем их указания на сайте; взыскании с каждого ответчика в его пользу: судебной неустойки в размере 150 рублей в день, по истечении 10 календарных дней с даты вступления решения суда в силу, с увеличением размера взыскиваемой неустойки в 2 раза еженедельно, до момента исполнения решения суда; потребительского штрафа в размере 50 % от удовлетворенной судом суммы; компенсации морального вреда в размере 50 000 рублей - оставить без удовлетворения. 
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в ......вой суд через Курский районный суд ...... в течение одного месяца со дня составления мотивированного решения суда.
Судья О.Ю. Ледовская
Мотивированное решение суда изготовлено ..........
Суд:
Курский районный суд (Ставропольский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Ледовская Оксана Юрьевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 июля 2024 г. по делу № 2-519/2024
Решение от 24 июня 2024 г. по делу № 2-519/2024
Решение от 5 февраля 2024 г. по делу № 2-519/2024
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД