Именем Российской Федерации
26 мая 2020 года г.Уфа
Советский районный суд города Уфы Республики Башкортостан в составе председательствующего судьи Оленичевой Е.А.,
при секретаре Загидуллиной Т.Б.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к Индивидуальному предпринимателю ФИО2 о защите прав потребителей, расторжении договора на изготовление мебели по индивидуальному заказу, взыскании денежных средств, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда, 
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к ИП ФИО2 о защите прав потребителей, расторжении договора на изготовление мебели по индивидуальному заказу, взыскании денежных средств, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда, указав в обоснование иска, что она заключила с ИП ФИО2 договор на изготовление мебели по индивидуальному проекту от 07.07.2019. Согласно указанному договору ею была произведена оплата авансового платежа в размере 43000 руб. Раздел 1 п. 1.1 договора предусматривает, что исполнитель обязуется изготовить в течение 21 рабочего дня изделие, а заказчик принять и произвести оплату. При этом на 03.09.2019 доставка и изготовление товара не осуществлена, следовательно, нарушено право покупателя на получение товара в сроки предусмотренные договором. Следует отметить, что режим работы индивидуального предпринимателя ФИО2 согласно вывеске на магазине и сведениям из интернет сайта это все рабочие дни без выходных. Договор был заключен 07.07.2019, соответственно 21 рабочий день для поставки товара истекли 29.07.2019. Ею была направлена претензия ИП ФИО2 о расторжении договора, выплате неустойки и возврате уплаченной за товар суммы, которая получена адресатом 21.09.2019. На данный момент претензия от 03.09.2019 оставлена индивидуальным предпринимателем без удовлетворения. В связи с чем, просит расторгнуть договор на изготовление мебели по индивидуальному проекту от 07.07.2019; взыскать сумму авансового платежа по договору в размере 43 000 руб., неустойку в размере 30 315 руб., штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, компенсацию морального вреда в размере 10 000 руб., сумму судебных расходов.
Истец ФИО1 и ее представитель ФИО3, действующий по устному ходатайству, в судебном заседании исковые требования поддержали, просили их удовлетворить, повторили доводы, изложенные в иске. суду пояснили, что после получения от истца денежных средств в размере 43000 руб. ответчик на звонки перестал отвечать, мебель не изготовил, денежные средства до настоящего времени не вернул.
Ответчик ИП ФИО2 в судебное заседание не явился, о дате, месте и времени рассмотрения дела извещался судебными повестками по месту его постоянной регистрации. Судом истребованы сведения о месте регистрации ФИО2 из которых следует, что он зарегистрирован по адресу: РБ, ..., однако направленные судебные повестки по указанному адресу не получены, вернулись с отметкой «истек срок хранения».
Таким образом, судом приняты исчерпывающие меры по извещению ответчика, который признается извещенным надлежащим образом.
По смыслу ст. 14 Международного пакта о гражданских и политических правах, лицо само определяет объем своих прав и обязанностей в гражданском процессе и реализует их по своему усмотрению. Распоряжение своими правами по усмотрению лица является одним из основополагающих принципов судопроизводства. Неявка лица, извещенного в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является его волеизъявлением. 
В соответствии с п. 3 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 26.06.2008 г. № 13 «О применении норм Гражданского процессуального кодекса РФ при рассмотрении и разрешении дел в суде первой инстанции» при неявке в суд лица, извещенного в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, вопрос о возможности судебного разбирательства решается с учетом требований статей 
167
 и 
233
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации. Невыполнение лицами, участвующими в деле, обязанности известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин дает суду право рассмотреть дело в их отсутствие.
Согласно ч. 3 ст. 
167
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд вправе рассмотреть дело в случае неявки кого-либо из лиц, участвующих в деле и извещенных о времени и месте судебного заседания, если ими не представлены сведения о причинах неявки или суд признает причины их неявки неуважительными.
В соответствии с ч. 1 ст. 
35 ГПК РФ
 лица, участвующие в деле, должны добросовестно пользоваться всеми принадлежащими им процессуальными правами.
Задачами гражданского судопроизводства являются правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел в целях защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, организаций, прав и интересов Российской Федерации, субъектов Российской Федерации, муниципальных образований, других лиц, являющихся субъектами гражданских, трудовых или иных правоотношений. Гражданское судопроизводство должно способствовать укреплению законности и правопорядка, предупреждению правонарушений, формированию уважительного отношения к закону и суду (ст. 
2
 ГПК РФ).
Согласно ст. 
10 ГПК РФ
, не допускается злоупотребления правом гражданами. В силу ч. 2 ст. 
35 ГПК РФ
, лица, участвующие в деле, несут процессуальные обязанности, установленные настоящим Кодексом, другими федеральными законами. При неисполнении процессуальных обязанностей наступают последствия, предусмотренные законодательством о гражданском судопроизводстве.
Исходя из принципа диспозитивности, согласно которому стороны самостоятельно распоряжаются своими правами и обязанностями, осуществляют гражданские права своей волей и в своем интересе (ст. 
1
, 
9 ГК РФ
), а также исходя из принципа состязательности, суд вправе разрешить спор в отсутствие ответчика, уклонившегося от получения судебных повесток.
Кроме того, в соответствии с п. 1 ст. 6 Конвенции о защите прав человека и основных свобод, согласно которой каждый имеет право на судебное разбирательство в разумные сроки, п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ N 5 от 10 октября 2003 года «О применении судами общей юрисдикции общепризнанных принципов и норм международного права и международных договоров Российской Федерации», ст. 
113 ГПК РФ
, по настоящему делу судом предприняты исчерпывающие меры к извещению ответчика о датах судебных заседаний, однако получаемые судом из отделения связи документы, по убеждению суда, свидетельствуют о том, что ответчик своим правом на получение судебной корреспонденции, на участие в судебном заседании не воспользовался, явку представителя для участия в судебных заседаниях суда первой инстанции не обеспечил, ходатайств суду не заявлял, хотя препятствий для этого не имел. Нежелание лиц непосредственно являться в суд для участия в судебном заседании, свидетельствует об уклонении их от участия в состязательном процессе, и не может повлечь неблагоприятные последствия для суда, а также не должно отражаться на правах других лиц на доступ к правосудию.
Указанное поведение свидетельствует о добровольном самоустранении от участия в судебном процессе.
Кроме того, в соответствии со ст.
119 ГПК РФ
 при неизвестности места пребывания ответчика суд приступает к рассмотрению дела после поступления в суд сведений об этом с последнего известного места жительства ответчика. Такие сведения в суд поступили.
Статья 
119
 ГПК Российской Федерации, закрепляющая право суда при неизвестности места пребывания ответчика приступить к рассмотрению дела после поступления в суд сведений об этом с последнего известного места жительства ответчика, направлена на обеспечение доступа к правосудию и рассмотрению дел в разумные сроки.
Согласно ст.
167 ГПК РФ
 суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие ответчика.
Выслушав истца и его представителя, изучив и оценив материалы гражданского дела, суд приходит к следующему.
Согласно ст. 
307 ГК РФ
 в силу обязательства одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как то: передать имущество, выполнить работу, оказать услугу, внести вклад в совместную деятельность, уплатить деньги и т.п., либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности. Обязательства возникают из договоров и других сделок, вследствие причинения вреда, вследствие неосновательного обогащения, а также из иных оснований, указанных в настоящем Кодексе. При установлении, исполнении обязательства и после его прекращения стороны обязаны действовать добросовестно, учитывая права и законные интересы друг друга.
В соответствии со ст.ст. 
309
, 
310 ГК РФ
 обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований – в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями. Односторонний отказ от исполнения обязательства или одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом. Односторонний отказ от исполнения обязательства, связанного с осуществлением его сторонами предпринимательской деятельности, и одностороннее изменение условий такого обязательства допускаются также в случаях, предусмотренных договором, если иное не вытекает из закона или существа обязательства.
На основании ст. 
421 ГК РФ
 граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
В соответствии со ст. 
779 ГК РФ
 по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В силу ст. 
4
 Закон РФ от 07.02.1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей», продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору. При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется. Если продавец (исполнитель) при заключении договора был поставлен потребителем в известность о конкретных целях приобретения товара (выполнения работы, оказания услуги), продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), пригодный для использования в соответствии с этими целями.
Как следует из материалов гражданского дела и установлено судом, 07 июля 2019г. между ФИО1 (заказчик) и ИП ФИО2 (исполнитель) заключен договор на изготовление мебели по индивидуальному проекту, согласно которому исполнитель обязался изготовить в течение 21-го рабочего дня, а заказчик принять и произвести оплату за кухонный гарнитур. 
Согласно п.3.1 Договора изготавливаемая по настоящему договору мебель определяется договорной ценой и составляет 86 880 руб. 
Согласно п.3.2 Договора, заказчик в момент подписания договора осуществляет авансовый платеж в размере 43 000 руб.
Окончательный платеж в размере 43 880 руб. должен быть внесен наличными, в день подписания сторонами акта выполненных работ по изготовлению мебели в полном объеме. 
Как следует из пояснений истца и не оспорено ответчиком истцом произведен аванс ответчику в размере 43 000 руб.
Услуги по изготовлению мебели ответчиком истцу не оказаны. 
06 декабря 2019 года истец обратилась к ответчику с претензией о расторжении договора и возврате денежных средств в размере 43 000 руб. Требование истца о возврате денежных средств ответчиком не исполнено.
В соответствии со ст.ст. 
309
, 
310 ГК РФ
 обязательства должны исполняться надлежащим образом, односторонний отказ от исполнения обязательства или одностороннее изменение его условий не допускаются.
В соответствии с ч. 1 ст. 
779
 Гражданского Кодекса РФ по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
Согласно ст. 
4
 Закона «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору. При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется.
Согласно ст.
27
 Закона РФ «О защите прав потребителей» исполнитель обязан осуществить выполнение работы (оказание услуги) в срок, установленный правилами выполнения отдельных видов работ (оказания отдельных видов услуг) или договором о выполнении работ (оказании услуг). 
Согласно ч.1 ст. 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Доказательств, подтверждающих исполнение договора на изготовление мебели по индивидуальному заказу ответчиком не представлено и в ходе судебного разбирательства не добыто. 
Доказательств возврата денежных средств истцу, ответчиком суду не представлено.
Таким образом, поскольку услуга по изготовлению мебели по индивидуальному заказу ответчиком истцу оказана не была, требования истца о расторжении вышеуказанного договора и взыскании денежных средств в размере 43 000 руб. являются обоснованными и подлежат удовлетворению
В силу ст. 
15
 Закона о защите прав потребителей моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Поскольку в ходе судебного разбирательства было установлено нарушение прав потребителя, истца по настоящему делу, то в соответствии со ст. 
15
 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 "О защите прав потребителей", суд взыскивает с ответчика с учетом степени вины ответчика компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб.
Согласно п. 5 ст. 
28
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Договором о выполнении работ (оказании услуг) между потребителем и исполнителем может быть установлен более высокий размер неустойки (пени).
Ответчиком заявлены требования о взыскании неустойки за период с 29.07.2019 года по 03.09.2019 года в размере 30 315 руб.
Вместе с тем, 21 рабочий день со дня подписания между истцом и ответчиком договора истек 5 августа 2019 года, неустойка подлежит исчислению с 06 августа 2019 года по 03.09.2019 года (по дату, указанную истцом) – за 95 дней.
Расчет неустойки будет следующим 86 880 руб. х 3% х 95 дн. = 247 608 руб.
Согласно ч.3 ст.
196 ГПК РФ
 суд принимает решение только по заявленным истцом требованиям.
Таким образом, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию неустойка по заявленным истцом требованиям в размере 30 315 руб.
В соответствии с ч.6 ст. 
13
 Закона о защите прав потребителей при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В связи с тем, что судом установлено нарушение прав истца как потребителя со стороны ответчика суд взыскивает с ответчика в пользу истца штраф в размере 38 157,50 руб. ((43 000 руб. (оплаченных по договору) + 3000 руб. (компенсация морального вреда) + 30 315 руб. (неустойка)) х 50% = 38 157,50 руб.).
На основании ст. 
98 ГПК РФ
 суд взыскивает с ответчика в пользу истца расходы по оплате стоимости телеграммы в размере 415,20 руб.
В соответствии с ч. 1 ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, в федеральный бюджет пропорционально удовлетворенной части исковых требований.
Согласно п. 8 ч. 1 ст. 
333.20
 Налогового кодекса РФ по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, государственная пошлина уплачивается с учетом следующих особенностей: в случае, если истец освобожден от уплаты государственной пошлины в соответствии с настоящей главой, государственная пошлина уплачивается ответчиком (если он не освобожден от уплаты государственной пошлины) пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований.
Из п. 4 ч. 2 ст. 
333.36
 Налогового кодекса РФ следует, что от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, с учетом положений п. 3 настоящей статьи освобождаются истцы - по искам, связанным с нарушением прав потребителей.
Поскольку истец освобожден от уплаты государственной пошлины, с ответчика подлежит взысканию в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 8699,45 руб.
Руководствуясь ст.ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к Индивидуальному предпринимателю ФИО2 о защите прав потребителей, расторжении договора на изготовление мебели по индивидуальному заказу, взыскании денежных средств, неустойки, штрафа, компенсации морального вреда удовлетворить частично.
Расторгнуть договор на изготовление мебели по индивидуальному заказу, заключенный 07 июля 2019 года между ФИО1 и Индивидуальным предпринимателем ФИО2.
Взыскать с Индивидуального предпринимателя ФИО2 в пользу ФИО1 денежные средства в размере 43 000 руб., неустойку в размере 30 315 руб., компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб., штраф в размере 38 157,50 руб., расходы за телеграмму в размере 415,20 руб.
Взыскать с Индивидуального предпринимателя ФИО2 в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 8699,45 руб.
Решение может быть обжаловано в апелляционную инстанцию в Верховный суд Республики Башкортостан в течение месяца со дня изготовления окончательной форме через Советский районный суд города Уфы РБ. 
Судья Е.А.Оленичева
Суд:
Советский районный суд г. Уфы (Республика Башкортостан) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Оленичева Е.А. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 октября 2020 г. по делу № 2-1665/2020
Решение от 14 октября 2020 г. по делу № 2-1665/2020
Решение от 9 сентября 2020 г. по делу № 2-1665/2020
Решение от 2 сентября 2020 г. по делу № 2-1665/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2-1665/2020
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-1665/2020
Решение от 3 января 2020 г. по делу № 2-1665/2020
Решение от 2 января 2020 г. по делу № 2-1665/2020
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД