Именем Российской Федерации
06 ноября 2018 года город Лебедянь
Лебедянский районный суд Липецкой области в составе: 
председательствующего судьи Огиенко В.В., 
при секретаре Подлесных А.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Формат» и «HAKUTO massaiji» о расторжении договора купли-продажи, взыскании денежных средств, штрафа и компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
ФИО2 обратился в суд с иском к ООО «Формат» о расторжении договора купли-продажи №200318/2м-759 от 20.03.2018 года, взыскании ранее уплаченной истцом за товар (вибромассажная накидка АККА (НМ2180) в сумме 110 400 руб., компенсации морального вреда 15 000 руб., штрафа в размере 50% от присужденной судом ко взысканию суммы и обязать принять за свой счет вибромассажную накидку АККА (НМ2189), а также представленные в качестве подарков: вибромассажную накидку НАКИТО МАSSАJI GURE (НМ2161), одеяло и подушку фирмы Doromerino, пылесос фирмы Еlise, ручной массажер НМ 1005. Свои требования мотивирует тем, что 20.03.20018 года между истцом и ответчиком был заключен договор купли-продажи №200318/2м-759 на покупку вибромассажной накидки АККА (НМ2161), а также в качестве подарков ему были представлены: вибромассажная накидка НАКИТО МАSSАJI GURE (НМ2161), одеяло и подушка фирмы Doromerino, пылесос фирмы Еlise, ручной массажер НМ 1005. В соответствии с договором оплата товара производилась в кредит, цена определена в виде 36 платежей, сумма каждого платежа составляет 4532 руб. Истцом был внесен авансовый платеж в размере 1000 руб. В этот же день истцом с ПАО «Восточный экспресс Банк» был заключен договор потребительского кредита №18/1400/У0425/443629 от 20.03.2018 года на сумму 109400 руб. с процентной ставкой 27 % годовых. Сотрудники ответчика ввели в заблуждение истца относительно качества и гарантии товара. Кроме того в договоре купли-продажи в нарушение действующего законодательства отсутствует указание производителя товара, наличие разрешительных документов для реализации товара на территории РФ, не указана стоимость каждой единицы товара, а указана только общая стоимость, в связи с чем не представляется возможным узнать по какой цене были проданы отдельные единицы товара, взималась ли плата за подарки. Приобретенный истцом товар не подошел ему по габаритам, расцветке и размеру, он тяжелый и неудобный в использовании, а в приложенном паспорте указаны технические характеристики, не соответствующие характеристикам, заявленным изготовителем, данного товара. При указанных обстоятельствах и руководствуясь требованиями закона о защите прав потребителей истец, желая отказаться от приобретенного товара, направил в адрес ответчика претензию о возврате товара, которая до настоящего времени оставлена без ответа. Также полагает, что действиями ответчика ему причинены нравственные и физические страдания, которые он оценивает в 15 000 руб.
Определением Лебедянского районного суда Липецкой области от 04 октября 2018 года к участию в деле в качестве соответчика привлечен производитель товара «HAKUTO massaiji».
Истец ФИО1, будучи надлежаще извещенный о дате и времени судебного заседания 06.11.2018 года в суд не явился.
В судебном заседании 04 октября 2018 г. истец ФИО1 иск поддержал, указывая на те же доводы, что и в иске, пояснив, что согласно подписанному им акту приема-передачи товара от 20.03.2018 г. ему фактически были переданы ответчиком вибромассажная накидка АККА (НМ2180), а также в качестве подарков: одеяло и две подушка, пылесос и ручной массажер.
Представитель истца по доверенности ФИО3 просила производство по делу к ответчику производителя товара «HAKUTO massaiji» прекратить, в связи с отказом от заявленных требований. Требования о взыскании с ООО «Формат» в пользу ФИО1 ранее уплаченной истцом за товар (вибромассажная накидка АККА (НМ2180) в размере 110 400 руб., компенсации морального вреда 15 000 руб., штрафа в размере 50% от присужденной судом ко взысканию суммы, о расторжении договора купли-продажи №200318/2м-759 от 20.03.2018 года, и принуждении принять за свой счет вибромассажную накидку АККА (НМ2180), а также предоставленные в качестве подарков: одеяло и две подушки фирмы Doromerino, пылесос фирмы Еlise, ручной массажер НМ 1005 поддержала, мотивируя доводами, изложенными в исковом заявлении, дополнив тем, что ответчиком при заключении договора купли-продажи не были соблюдены обязательные установленные законом условия по предоставлению полной и достоверной информации о приобретаемом товаре, а именно в договоре купли- продажи не указано, что данный товар является медицинским, при приеме товара, согласно акту приема-передачи товара от 20.03.2018 г., истцу ответчиком не была передана Декларация соответствия товара требованиям ГОСТ.
Представитель истца по доверенности ФИО3 также пояснила, что в исковом заявлении ошибочно было указано на передачу ответчиком в качестве подарка вибромассажной накидки НАКИТО МАSSАJI GURE (НМ2161), а также пояснила, что в качестве подарка истцу было передано две подушки.
Определением Лебедянского районного суда от 06 ноября 2018 года производство по делу в отношении ответчика «HAKUTO massaiji» прекращено.
Ответчик ООО «Формат», будучи надлежаще извещенный о дате и времени судебного заседания в суд не явился, об отложении слушания дела не просил, об уважительной причине своей не явки не сообщил.
В силу требований ст. 
167 ГПК РФ
, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся сторон.
Выслушав стороны, явившиеся в судебное заседание, исследовав письменные материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с положениями ст. 
456 ГК РФ
 продавец обязан передать покупателю товар, предусмотренный договором купли-продажи. Если иное не предусмотрено договором купли-продажи, продавец обязан одновременно с передачей вещи передать покупателю ее принадлежности, а также относящиеся к ней документы (технический паспорт, сертификат качества, инструкцию по эксплуатации и т.п.), предусмотренные законом, иными правовыми актами или договором.
В соответствии с требованиями ст. 
492 ГК РФ
, по договору розничной купли- продажи продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность по продаже товаров в розницу, обязуется передать покупателю товар, предназначенный для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью.
Договор розничной купли-продажи является публичным договором (статья 426).
К отношениям по договору розничной купли-продажи с участием покупателя- гражданина, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними.
Согласно ст. 
10
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей», изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать:
наименование технического регламента или иное установленное законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и свидетельствующее об обязательном подтверждении соответствия товара обозначение; сведения об основных потребительских свойствах товаров (работ, услуг), цену в рублях и условия приобретения товаров (работ, услуг), в том числе при оплате товаров (работ, услуг) через определенное время после их передачи (выполнения, оказания) потребителю, полную сумму, подлежащую выплате потребителем, и график погашения этой суммы;
гарантийный срок, если он установлен;
правила и условия эффективного и безопасного использования товаров (работ,
услуг);
информацию об энергетической эффективности товаров, в отношении которых требование о наличии такой информации определено в соответствии с законодательством об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности;
срок службы или срок годности товаров (работ), установленный в соответствии с настоящим Законом, а также сведения о необходимых действиях потребителя по истечении указанных сроков и возможных последствиях при невыполнении таких действий, если товары (работы) по истечении указанных сроков представляют опасность для жизни, здоровья и имущества потребителя или становятся непригодными для использования по назначению;
адрес (место нахождения), фирменное наименование (наименование) изготовителя (исполнителя, продавца), уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера;
информацию об обязательном подтверждении соответствия товаров (работ, услуг), указанных в пункте 4 статьи 7 настоящего Закона;
информацию о правилах продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг); указание на конкретное лицо, которое будет выполнять работу (оказывать услугу), и информацию о нем, если это имеет значение, исходя из характера работы (услуги);
указание на использование фонограмм при оказании развлекательных услуг исполнителями музыкальных произведений.
Информация, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, доводится до
сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (работам, услугам), на этикетках, маркировкой или иным способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг). Информация об обязательном подтверждении соответствия товаров представляется в порядке и способами, которые установлены законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, и включает в себя сведения о номере документа, подтверждающего такое соответствие, о сроке его действия и об организации, его выдавшей.
В соответствии со ст. 
12
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите 
прав потребителей», если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре (работе, услуге), он вправе потребовать от продавца (исполнителя) возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок отказаться от его исполнения и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
При отказе от исполнения договора потребитель обязан возвратить товар (результат работы, услуги, если это возможно по их характеру) продавцу (исполнителю).
Согласно ст. 
25
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей», потребитель вправе обменять непродовольственный товар надлежащего качества на аналогичный товар у продавца, у которого этот товар был приобретен, если указанный товар не подошел по форме, габаритам, фасону, расцветке, размеру или комплектации.
Потребитель имеет право на обмен непродовольственного товара надлежащего качества в течение четырнадцати дней, не считая дня его покупки.
Обмен непродовольственного товара надлежащего качества проводится, если указанный товар не был в употреблении, сохранены его товарный вид, потребительские свойства, пломбы, фабричные ярлыки, а также имеется товарный чек или кассовый чек либо иной подтверждающий оплату указанного товара документ. Отсутствие у потребителя товарного чека или кассового чека либо иного подтверждающего оплату товара документа не лишает его возможности ссылаться на свидетельские показания. В случае, если аналогичный товар отсутствует в продаже на день обращения потребителя к продавцу, потребитель вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за указанный товар денежной суммы. Требование потребителя о возврате уплаченной за указанный товар денежной суммы подлежит удовлетворению в течение трех дней со дня возврата указанного товара.
П.п. 11,12 Правил продажи отдельных видов товаров, утвержденных постановлением Правительства РФ от 19 января 1998 года № 55, установлено, что продавец обязан своевременно в наглядной и доступной форме довести до сведения покупателя необходимую и достоверную информацию о товарах и их изготовителях, обеспечивающую возможность правильного выбора товаров. Информация в обязательном порядке должна содержать: наименование товара, место нахождения (адрес), фирменное наименование (наименование) изготовителя (продавца), местонахождения (адрес) организации (организаций), уполномоченной изготовителем (продавцом) на принятие претензий от покупателей и производящей ремонт и техническое обслуживание товара, для импортного товара - наименование страны происхождения товара; сведения об обязательном подтверждении соответствия товаров в порядке, определенном законодательством РФ о техническом регулировании; сведения об основных потребительских свойствах товара; сведения об энергетической эффективности товаров, в отношении которых требование о наличии такой информации определено в соответствии с законодательством РФ об энергоснабжении и о повышении энергетической эффективности; правила и условия эффективного и безопасного использования товара; гарантийный срок, если он установлен для конкретного товара; срок службы (срок годности), если он установлен для конкретного товара, а также сведения о необходимых действиях покупателя по истечении указанного срока и возможных последствиях при невыполнении таких действий, если товары по истечении указанного срока представляют опасность для жизни, здоровья и имущества покупателя или становятся непригодными для использования по назначению; цену в рублях и условия приобретения товаров, в том числе при предоставлении кредита-- размер кредита, полную сумму, подлежащую выплате потребителем, и график погашения этой суммы.
Согласно п.51 указанного выше постановления Правительства РФ от 19 января 1998 года № 55 при передаче технически сложных бытовых товаров покупателю одновременно передаются установленные изготовителем товара комплект принадлежностей и документы (технический паспорт или иной заменяющий его документ с указанием даты и места продажи, инструкция по эксплуатации и другие документы).
Как следует из материалов дела, 20 марта 2018 года между ООО «Формат» и ФИО1 был заключен договор купли-продажи № 200318/2м-759, согласно которому истец ФИО1 приобрел вибромассажную накидку АККА (НМ2180). В качестве подарков ему также представлены: одеяло, две подушки, пылесос и ручной массажер. Указана общая стоимость товара, без разделения стоимости подарков составила 110400 рублей.
Согласно п. 2 договора оплата товара производится в кредит. Клиент внес аванс в размере 1000 руб., оставшаяся сумма, подлежащая к оплате по кредитному договору составляет 109425 руб.
В силу п. 3.1.1. договора продавец обязался довести до покупателя полную достоверную информацию о товаре.
п. 5.4 договора предусмотрено, что данный товар является технически-сложным товаром бытового назначения (Постановление Правительства РФ от 19.01.1-998 года №55).
Согласно п. 7.6 договора покупатель подтверждает, что до исполнения договора продавец предоставил ему необходимые, полные и достоверные сведения о качестве товара, его особенностях, довел до сведения информацию о свойствах приобретаемого товара, его характеристике, назначении, способе эксплуатации, условиях хранения. Покупатель, заключая настоящий договор, ознакомлен и согласен с условиями, тарифами и способами оплаты.
п. 7.7. договора предусмотрено, что покупатель подтверждает, что подписав акт приема-передачи, товара, согласен с тем, что ему была предоставлена полная исчерпывающая информация о свойствах приобретаемого товара.
Согласно акту приема - передачи товара от 20 марта 2018 года, во исполнение договора купли-продажи № 200318/2м-759 от 20 марта 2018 года, содержащего список передаваемых товаров, ответчиком переданы истцу: вибромассажная накидка АККА (НМ2189), стоимостью с учетом скидки за единицу товара 110 400 руб., в качестве подарков ему также переданы: одеяло, две подушки, пылесос, ручной массажер.
Согласно п.2 к акту приема - передачи товара должны быть приложены: декларация соответствия товара требованиям ГОСТ, инструкция по использованию.
Из п.4 акта приема-передачи товара следует, что замечаний от покупателя о переданном ему товаре, его количестве, качестве, упаковке, иные замечания, имеющие значение для исполнения договора купли-продажи отсутствуют, имеется запись покупателя о том, что претензий не имеет.
В п.5 указано, что настоящий акт приема-передачи подтверждает, что продавец передал, а покупатель принял товар надлежащего качества. Стороны произвели проверку комплектности товара, качества товара, его упаковки и претензий друг к другу не имеют.
Оплата за приобретаемый товар была произведена путем заключения кредитного договора с ПАО «Восточный экспресс Банк» №18/1400/У0425/443629 от 20.03.2018 года, согласно которому, ФИО4 за приобретаемый товар был предоставлен кредит в размере 109400 руб., под 27 % годовых, дата окончания расчетного периода равна 1 году, что подтверждается копией кредитного договора.
Из объяснений представителя истца ФИО3, следует, что после того, как истец пришел домой, им было обнаружено, что в приложенном паспорте к приобретенной вибромассажной накидке, указаны технические характеристики, не соответствующие характеристикам, заявленным изготовителем данного товара, полагал стоимость товара явно завышенной. В договоре купли-продажи отсутствует указание на производителя товара, и наличие разрешительных документов для реализации товара на территории Российской Федерации. Кроме того, товар не прошел по габаритам, расцветке и размеру, он тяжелый и неудобный в использовании и не соответствует требованиям ГОСТ.
Согласно разъяснениям п. 28 постановления Пленума ВС РФ от 28 июня 2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания
обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательств лежит на продавце. Право на отказ от исполнения договора является специальным правом потребителя. Закрепление данного права обеспечивает соответствующий баланс правовых интересов сторон, участвующих в правоотношениях с участием потребителя, предоставляя последним возможность использовать гражданско- правовой механизм защиты своих прав путем такого способа защиты, как прекращение правоотношений.
Истцом ФИО1 02 апреля 2018 года в адрес ООО «Формат» было направлено заявление о расторжении договора купли-продажи № 200318/2м-759 от 20 марта 2018 года и возврата денежных средств и 23 апреля 2018 года претензия аналогичного характера.
Направление заявления и претензии подтверждено почтовыми квитанциями от 02.04.2018 года и 23.04.2018 года, то есть до истечения установленного срока подлежащего возврату товара.
ООО «Формат» в удовлетворении заявления ФИО1 было отказано, что следует из письма директора ФИО5.
В соответствии с п.36 постановления Пленума ВС РФ от 28 июня 2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при определении разумного срока, предусмотренного п.1 ст. 
12
 Закона РФ «О защите прав потребителей» в течение которого потребитель вправе отказаться от исполнения договора и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков, необходимо принимать во внимание срок годности товара, сезонность его использования, потребительские свойства и т.п.
Как установлено в суде, не оспорено ответчиком, что переданный ФИО1 товар указан в договоре купли-продажи № 200318/2м-759 от 20 марта 2018 года как технически - сложный товар бытового назначения.
Аналогичное назначение указано в инструкции по эксплуатации массажной накидки, так на стр.2 в разделе «внимание» указано, что устройство использовать только в профилактических целях - не является медицинским оборудованием.
Однако, согласно п. 17.2 Приказа Министерства здравоохранения РФ от 06 июня 2012 года №4н «Об утверждении номенклатурной классификации медицинских изделий» в классификацию медицинских изделий включены массажеры и сопутствующие изделия.
Указание в договоре купли-продажи № 200318/2м-759 от 20 марта 2018 года и инструкции по эксплуатации массажной накидки, на то, что приобретаемый ФИО1 товар является бытовым и отсутствие сведений о том, что данный товар является медицинским, свидетельствуют о не предоставлении истцу полной и достоверной информации о товаре.
Кроме того, как установлено в суде, истцу при покупке товара была передана только инструкция по использованию на русском языке многофункциональной массажной накидки.
Декларация соответствия товара требованиям ГОСТ, указанная как приложение в акте приема-передачи товара от 20.03.2018 года, истцу не передавалась.
Каких-либо доказательств, опровергающих, указанные обстоятельства ответчиком в судебное заседание предоставлено не было.
Таким образом, суд приходит к выводу, что неоспоримых доказательств доведения до сведения истца ФИО1 в соответствии с требованиями ст. 
12
 закона РФ от 07 февраля 1992 года №2300-1 «О защите прав потребителей», а также соответствия требованиям ГОСТ, полной и достоверной информации о товаре ООО «Формат» суду не предоставило, что свидетельствует о нарушении ответчиком прав истца как потребителя и предоставляет покупателю право отказаться от исполнения договора.
Статья 
25
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителя» регламентировано право потребителя на обмен товара надлежащего качества.
Так, потребитель вправе обменять непродовольственный товар надлежащего качества на аналогичный товар у продавца, у которого этот товар был приобретен, если указанный товар не подошел по форме, габаритам, фасону, расцветке, размеру или комплектации. Потребитель имеет право на обмен непродовольственного товара надлежащего качества в течение 14 дней, не считая дня его покупки. Обмен непродовольственного товара надлежащего качества проводится, если указанный товар не был в употреблении, сохранены его товарный вид, потребительские свойства, пломбы, фабричные ярлыки, а также имеется товарный чек или кассовый чек, либо иной подтверждающий оплату указанного товара документ.
В случае, если аналогичный товар отсутствует в продаже на день обращения потребителя к продавцу, потребитель вправе отказаться от исполнения договора купли- продажи и потребовать возврата уплаченной за указанный товара денежной суммы. Требование потребителя о возврате уплаченной за указанный товар денежной суммы подлежит удовлетворению в течение 3 дней со дня возврата указанного товара.
Из объяснений представителя истца ФИО3 в судебном заседании следует, что ее доверитель ознакомился с перечнем реализуемых товаров на сайте ООО «Формат» и не обнаружил товар, который бы ему подошел по цене, качеству, размерам, и иным характеристикам. Приобретенный им товар не был в употреблении, сохранен его товарный вид, потребительские свойства, пломбы и фабричные ярлыки, в связи с чем, просит ответчика расторгнуть с ним договор купли-продажи.
Таким образом, поскольку ООО «Формат» не предоставлено доказательств того, что проданный истцу ФИО1 товар был снабжен достоверной и необходимой информацией в части сведений основных потребительских свойствах товара, правилах и условиях эффективного и безопасного использования товара, соответствии товара требованиям ГОСТ, суд приходит к выводу об обоснованности заявленных ФИО1 исковых требований о расторжении договора купли-продажи.
Исковые требования ФИО1 о взыскании денежных средств в сумме 110 400 рублей оплаченных за приобретенный товар, подлежат удовлетворению в полном объеме. После получения денежных средств, оплаченных истцом по договору купли- продажи, приобретенный товар подлежит возврату ответчику в полном объеме.
В соответствии со ст. 
15
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителя», моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем), продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем (импортёром) нарушением прав потребителя, предусмотренных законами, и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Согласно п.45 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2012 N17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам "О защите прав потребителей" при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем, размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и
справедливости. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание вину нарушителя иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Поскольку судом установлен факт нарушения ответчиком прав истца, как потребителя, ФИО1 имеет право на компенсацию морального вреда.
Руководствуясь нормами ст. 
1101
 Гражданского кодекса Российской Федерации, учитывая характер причиненных истцу нравственных страданий, степень вины причинителя вреда, требования разумности и справедливости, суд приходит к выводу, что требование истца о возмещении морального вреда подлежит удовлетворению в размере 3000 рублей.
В соответствии со ст. 
13
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителя», суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере 50 % от суммы присужденной судом в пользу потребителя.
Таким образом, поскольку факт нарушения прав потребителя ФИО1 судом установлен и его требования до разрешения спора судом в добровольном порядке ответчиком не удовлетворены, заявленное истцом ФИО1 требование о взыскании штрафа в размере 50 % от присужденной судом суммы является состоятельным и подлежащим удовлетворению в размере 56700 рублей (110400 руб. + 3 000 руб./2).
Согласно ст. 
17
 Закона РФ «О защите прав потребителей» от 07.02.1992 года № 2300- 1 потребители, иные истцы по искам, связанным с нарушением прав потребителей, освобождаются от уплаты государственной пошлины в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
Согласно ч.1 ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
На основании п.п.1 п.1 ст.
333.19 НК РФ
 с ответчика ООО «Формат» подлежит взысканию в бюджет Лебедянского муниципального района Липецкой области государственная пошлина за требование имущественного и неимущественного характера, всего в размере 4 902 рубля.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Расторгнуть договор купли-продажи № 200318/2м-759, заключенный 20 марта 2018 года между ФИО1 и ООО «Формат».
Взыскать с ООО «Формат» в пользу ФИО1 денежные средства, уплаченные за приобретенный товар в размере 110 400 рублей, компенсацию морального вреда в размере 3 000 рублей, штраф в размере 56700 рублей, а всего 170 100 (сто семьдесят тысяч сто) рублей.
В удовлетворении остальной части исковых требований ФИО1 отказать.
Обязать ФИО1 после получения денежных средств в размере 110 400 рублей передать ООО «Формат»: вибромассажную накидку АККА (НМ2180), а также представленные в качестве подарков согласно акта приемки-
передачи товара от 20.03.2018 г.: одеяло (1 шт.), подушки (2 шт.), пылесос (1 шт.), ручной массажер (1 шт.).
Взыскать с ООО «Формат» в бюджет Лебедянского муниципального района Липецкой области государственную пошлину в размере 4 902 рубля.
Решение может быть обжаловано в Липецкий областной суд в течение месяца путем подачи жалобы через Лебедянский районный суд со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья В.В. Огиенко.
Суд:
Лебедянский районный суд (Липецкая область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Огиенко В.В. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 5 ноября 2018 г. по делу № 2-735/2018
Решение от 5 ноября 2018 г. по делу № 2-735/2018
Решение от 15 июля 2018 г. по делу № 2-735/2018
Решение от 13 февраля 2018 г. по делу № 2-735/2018
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД