Именем Российской Федерации
21 июля 2020 года г. Калининград 
Ленинградский районный суд г. Калининграда обл. в составе:
председательствующего судьи Гонтаря О.Э.,
при секретаре Синевой Я.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Золотая Усадьба» о взыскании аванса по договору бытового подряда, неустойки за нарушение срока выполнения работ по договору бытового подряда, компенсации морального вреда и штрафа, судебных расходов,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с указанным иском, в обоснование которого указал, что 27 июня 2019 года заключил с ООО «Золотая Усадьба» договор подряда № 477/1-У, согласно которому ответчик обязался в течение 55 дней с момента внесения ему заказчиком авансового платежа своими силами и средствами выполнить работу по герметизации межвенцевых швов и перерубов наружных стен принадлежащего истцу деревянного дома, расположенного по адресу: <адрес>. Стоимость работ по договору составила 230 000 рублей, из который 150 000 рублей было выплачено истцом ответчику 29 июня 2019 года в качестве аванса. Однако в нарушение условий договора ответчик к работам не приступил, и до настоящего времени работы не выполнил, не возвратив также и полученную от истца сумму аванса. Неоднократные обращения истца с требованием выполнить обязательства ответчиком игнорировались, на связь он выходить перестал. Такое положение дел причиняет истцу значительные нравственные страдания, так как, помимо опасения за судьбу средств, он переживает в связи с попаданием влаги между брёвнами дома из-за невыполненной ответчиком работы. На направленную истцом претензию об отказе от исполнения договора, о возврате средств, уплате неустойки и компенсации морального вреда ответа от ООО «Золотая Усадьба» не поступило. 
В связи с изложенным, руководствуясь ст.ст.
15
, 
309 ГК РФ
, нормами Закона РФ «О защите прав потребителей», истец просил суд: взыскать с ООО «Золотая Усадьба» уплаченные по договору в качестве аванса средства в полном объёме – 150 000 рублей, взыскать с ответчика предусмотренную Законом «О защите прав потребителей» неустойку за нарушение срока выполнения работ за период с 23.08.2019 г. по 20.04.2020 г. в размере 230 000 рублей; в счёт компенсации морального вреда взыскать 1 000 000 рублей, а также взыскать предусмотренный Законом «О защите прав потребителей» штраф за отказ от добровольного удовлетворения законных требований потребителя, и почтовые расходы по отправке ответчику претензии в сумме 189,64 руб.
В судебное заседание истец ФИО1 не прибыл, о месте и времени слушания дела извещён надлежаще, доверил представлять свои интересы адвокату Кузюре О.А., действующему на основании ордера, который в судебном заседании заявленные требования поддержал в полном объёме по изложенным в иске основаниям. Указывал, что ответчик не выполнял работы, ссылаясь на загруженность на других объектах, а потом просто перестал выходить на связь. Иск просил удовлетворить. 
Представители ответчика ООО «Золотая Усадьба» в судебное заседание не прибыли, по указанному в учредительных документах и ЕГРЮЛ месту нахождения общества судебные извещения о месте и времени рассмотрения дела не получали, что суд расценивает как уклонение от получения судебных извещений, в связи с чем дело рассмотрено в отсутствие представителей ответчика.
Выслушав пояснения представителя истца, исследовав материалы дела, и дав им оценку на основании ст.
67 ГПК РФ
, суд приходит к следующему.
Как установлено в ходе судебного разбирательства, 27 июня 2019 года между ФИО1 в качестве заказчика и ООО «Золотая Усадьба» в качестве подрядчика, в лице директора ФИО2, являющегося также единственным участником общества согласно сведениям ЕГРЮЛ, был заключен договор подряда № 477/1-У на выполнение работ из материала подрядчика работ по герметизации межвенцевых швов и перерубов наружных стен принадлежащего заказчику деревянного дома, расположенного по адресу: <адрес>.
Согласно пункту 2.1 договора стоимость работ по договору составляет 230 000 рублей, и может изменяться в зависимости от изменения объема работ по дополнительному письменному согласованию сторон. Пунктом 3.1 предусмотрен авансовый платёж по договору в размере 60% от стоимости работ по договору и окончательный расчёт после подписания акта приема-сдачи выполненных работ.
Разделом 4 договора установлено, что подрядчик должен выполнить работы в течение 55 дней с даты внесения аванса подрядчику. 
Как следует из пояснений стороны истца, предусмотренных договором приложений (смета) сторонами подписано не было 
На оригинале экземпляра договора, обозревавшегося судом в судебном заседании, имеется собственноручная надпись от имени ФИО2 о получении им 150 000 рублей от ФИО1 29 июня 2019 года в качестве предоплаты по договору. 
Между тем, каких-либо доказательств выполнения подрядчиком работ в соответствии с условиями договора на объекте заказчика суду не представлено, акт выполненных работ согласно пояснениям стороны истца не подписывался. Каких-либо опровержений этому со стороны ответчика не представлено.
10 марта 2020 года ФИО1 направил в адрес ООО «Золотая Усадьба» письменную претензию, в которой заявил об отказе от исполнения договора на основании ст.
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей», а также предъявил требования о возврате суммы аванса, уплаты неустойки и компенсации морального вреда. 
Сведений об ответе на данную претензию суду не представлено.
В соответствии со ст.
702 ГК РФ
 по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его. 
Согласно ст.
704 ГК РФ
, если иное не предусмотрено договором подряда, работа выполняется иждивением подрядчика - из его материалов, его силами и средствами. 
По договору бытового подряда в силу ст.
730 ГК РФ
 подрядчик, осуществляющий соответствующую предпринимательскую деятельность, обязуется выполнить по заданию гражданина (заказчика) определенную работу, предназначенную удовлетворять бытовые или другие личные потребности заказчика, а заказчик обязуется принять и оплатить работу.
При этом в силу ч.3 ст.
730
, ч.2 ст.
702 ГК РФ
 к отношениям по договору бытового подряда применяются общие положения о подряде, предусмотренные параграфом 1 главы 37 ГК РФ, а в части, не урегулированной ГК РФ, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними.
Под потребителем действующее законодательство понимает гражданина, имеющего намерение заказать или приобрести либо заказывающего, приобретающего или использующего товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с предпринимательской деятельностью.
Таким образом, в сложившихся правоотношениях суд рассматривает истца ФИО1 как потребителя, а данные правоотношения – подпадающие под действие Закона РФ от 07.02.1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей».
В соответствии с п.1 ст.
721 ГК РФ
 качество выполненной подрядчиком работы должно соответствовать условиям договора подряда, а при отсутствии или неполноте условий договора требованиям, обычно предъявляемым к работам соответствующего рода.
Согласно п.1 ст.
711 ГК РФ
 если договором подряда не предусмотрена предварительная оплата выполненной работы или отдельных ее этапов, заказчик обязан уплатить подрядчику обусловленную цену после окончательной сдачи результатов работы при условии, что работа выполнена надлежащим образом и в согласованный срок, либо с согласия заказчика досрочно. По договору бытового подряда с согласия заказчика работа может быть оплачена им при заключении договора полностью или путем выдачи аванса (ст.
735 ГК РФ
).
В соответствии со ст.
708 ГК РФ
 в договоре подряда указываются начальный и конечный сроки выполнения работы. По согласованию между сторонами в договоре могут быть предусмотрены также сроки завершения отдельных этапов работы (промежуточные сроки). Если иное не установлено законом, иными правовыми актами или не предусмотрено договором, подрядчик несет ответственность за нарушение как начального и конечного, так и промежуточных сроков выполнения работы.
В силу требований п. 4 ст. 
13
, п. 5 ст. 
14
 и п. 6 ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей» бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательств, лежит на изготовителе (исполнителе, продавце, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуального предпринимателя, импортере).
Вопреки требованиям ст.
56 ГПК РФ
, вышеуказанных норм п. 4 ст. 
13
, п. 5 ст. 
14
 и п. 6 ст. 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей» ответчиком ООО «Золотая Усадьба» не доказаны обстоятельства, свидетельствующие об отсутствии его вины в неисполнении договора подряда. 
Доказательств, что ответчик в соответствии с требованиями ст.
36
 Закона РФ «О защите прав потребителей», ст.
716 ГК РФ
, информировал истца о каких-либо обстоятельствах, которые могут повлиять на качество выполняемой работы или повлечь за собой невозможность её завершения в срок, в материалах дела не имеется. 
Предъявленные истцом в виде письменной претензии требования в разумный срок ответчиком в добровольном порядке не удовлетворены.
Ответчик ООО «Золотая Усадьба» не представил суду своих возражений относительно заявленных исковых требований, не указал причин, по которым работы на доме истца не были произведены в полном объеме в указанный срок, равно как и не представил доказательств, что на момент судебного разбирательства его обязательства перед истцом были исполнены с должным качеством работ.
Между тем, в силу ст. 
309 ГК РФ
 обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
В соответствии со ст. 
310 ГК РФ
 односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
В соответствии со ст.
739 ГК РФ
 в случае ненадлежащего выполнения или невыполнения работы по договору бытового подряда заказчик может воспользоваться правами, предоставленными покупателю в соответствии со статьями 503 - 505 настоящего Кодекса. При этом п.4 ст. 
503 ГК РФ
 предусматривает возможность отказа от исполнения договора и требования возврата уплаченной за товар денежной суммы, а также право на возмещение убытков.
Кроме того, согласно п.3 ст.
723 ГК РФ
, если отступления в работе от условий договора подряда или иные недостатки результата работы в установленный заказчиком разумный срок не были устранены либо являются существенными и неустранимыми, заказчик вправе отказаться от исполнения договора и потребовать возмещения причиненных убытков.
Также в силу ст.
27
 Закона РФ «О защите прав потребителей» исполнитель обязан осуществить выполнение работы (оказание услуги) в срок, установленный правилами выполнения отдельных видов работ (оказания отдельных видов услуг) или договором о выполнении работ (оказании услуг). 
Согласно п.1 ст.28 указанного Закона если исполнитель нарушил сроки выполнения работы (оказания услуги) или во время выполнения работы (оказания услуги) стало очевидным, что она не будет выполнена в срок, потребитель по своему выбору вправе: назначить исполнителю новый срок; поручить выполнение работы (оказание услуги) третьим лицам за разумную цену или выполнить ее своими силами и потребовать от исполнителя возмещения понесенных расходов; потребовать уменьшения цены за выполнение работы (оказание услуги); отказаться от исполнения договора о выполнении работы (оказании услуги). Потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с нарушением сроков выполнения работы (оказания услуги).
В соответствии со ст.
31
 Закона РФ «О защите прав потребителей» требования потребителя подлежат удовлетворению в десятидневный срок со дня предъявления соответствующего требования. 
Таким образом, из содержания вышеуказанных норм закона следует, что в случае обнаружения недостатков в выполненной работе по договору бытового подряда, нарушения сроков выполнения работы, заказчик по своему выбору осуществляет одно из предоставленных ему законом прав, при этом закон не связывает осуществление прав заказчика с характером обнаруженных им в выполненной подрядчиком работе недостатков или допущенных нарушений договорных обязательств.
При таких обстоятельствах, поскольку ООО «Золотая Усадьба» нарушены установленные договором сроки выполнения работ по договору бытового подряда, при этом ввиду длительности такого нарушения и фактического уклонения ответчика от выполнения работ, очевидно, что данные работы завершены им не будут, отказ ФИО1 от исполнения договора подряда с ООО «Золотая Усадьба» и его требование о расторжении договора и о взыскании с ответчика убытков в виде не освоенной работами суммы аванса, суд находит обоснованными и подлежащими удовлетворению.
Таким образом, взысканию с ответчика в пользу истца в качестве убытков подлежат уплаченные по договору средства в полном объёме, т.е. в размере 150 000 рублей.
Согласно ч. 1 ст. 
31
 Закона РФ «О защите прав потребителей», требования потребителя об уменьшении цены за выполненную работу (оказанную услугу), о возмещении расходов по устранению недостатков выполненной работы (оказанной услуги) своими силами или третьими лицами, а также о возврате уплаченной за работу (услугу) денежной суммы и возмещении убытков, причиненных в связи с отказом от исполнения договора, предусмотренные пунктом 1 статьи 28 и пунктами 1 и 4 статьи 29 настоящего Закона, подлежат удовлетворению в десятидневный срок со дня предъявления соответствующего требования. За нарушение предусмотренных настоящей статьей сроков удовлетворения отдельных требований потребителя исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню), размер и порядок исчисления которой определяются в соответствии с пунктом 5 статьи 28 настоящего Закона (ч. 3 ст. 
31
 Закона РФ «О защите прав потребителей»).
Согласно части 5 статьи 
28
 Закона РФ «О защите прав потребителей» в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа.
При этом в силу части 5 статьи 28 названного Закона взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать цену отдельного вида выполнения работы (оказания услуги) или общую цену заказа, если цена выполнения отдельного вида работы (оказания услуги) не определена договором о выполнении работы (оказании услуги).
Исходя из данных норм закона истцом обоснованно заявлены требования о взыскании с ответчика законной неустойки за нарушение сроков выполнения работ и удовлетворения законных требований потребителя. 
Предусмотренный условиями договора подряда от 27.06.2019 г. более низкий размер неустойки (п.7.2) не может быть применён судом, поскольку такое условие договора ухудшает положение потребителя по сравнению с правилами, установленными законом, и в силу ч.1 ст.
16
 Закона РФ «О защите прав потребителей» является недействительным.
Поскольку в десятидневный срок требование истца о возврате уплаченных по договору денежных средств не было удовлетворено ответчиком, а также нарушен срок выполнения работ, в пользу истца подлежит взысканию с ответчика неустойка за нарушение срока возврата уплаченной за работу денежной суммы по норме ч.5 ст.
28
 Закона «О защите прав потребителей», которая в рассматриваемом случае подлежит начислению на сумму стоимости работ по договору, т.е. на сумму 230 000 рублей.
Представленный расчёт неустойки за период с 23.08.2019 г. по 20.04.2020 г. в размере 230 000 рублей судом проверен, признан правильным, представляется суду разумным, обоснованным, соответствующим периоду просрочки, не превышает общую стоимость заказа, ответчиком не оспорен, заявлений о снижении неустойки суду не поступало, в связи с чем данная сумма подлежит взысканию с ответчика ООО «Золотая Усадьба» в пользу ФИО1 
Поскольку отношения по компенсации морального вреда, вытекающие из договора подряда, заключённого с потребителем, не урегулированы Гражданским кодексом РФ, суд при разрешении этих требований ФИО1 руководствуется нормами Закона РФ «О защите прав потребителей» (ст.15).
В соответствии со ст. 
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
С учётом установленных по делу обстоятельств, характера, степени и длительности нравственных страданий, которые вынужден был претерпеть ФИО1 как потребитель вследствие длительного неисполнения ответчиком его договорных обязательств и удержания им денежных средств истца, характера и степени вины ответчика ООО «Золотая Усадьба», учитывая предусмотренные ст.
1101 ГК РФ
 требования разумности и справедливости, суд определяет размер компенсации морального вреда в сумме 50 000 рублей.
В силу пункта 6 статьи 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя. 
В соответствии с пунктом 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28 июня 2012 года №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
В данном случае размер штрафа составляет 215 000 рублей (50% от общей суммы, взысканной в пользу истца по всем основаниям, предусмотренным Законом «О защите прав потребителей», т.е. 150 000+230 000+50 000/2).
Кроме того, с ответчика в пользу истца подлежат взысканию судебные расходы в виде почтовых расходов на отправку претензии в размере 189,54 руб. 
Согласно ст.
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части требований. Таким образом, взысканию с ответчика в доход местного бюджета подлежит государственная пошлина в размере 7 300 рублей.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 
100
, 
194
 – 
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 удовлетворить частично.
Взыскать в пользу ФИО1 с ООО «Золотая Усадьба» сумму аванса по договору подряда № 477/1-У т 27.06.2019 г. в размере 150 000 рублей, неустойку за нарушение срока выполнения работ по договору подряда в сумме 230 000 рублей, в счёт компенсации морального вреда 50 000 рублей, штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 215 000 рублей, в возмещение судебных расходов 189,64 руб., а всего взыскать 645 189 (шестьсот сорок пять тысяч сто восемьдесят девять) рублей 64 коп.
В остальной части иска отказать. 
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Золотая Усадьба» в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 7 300 (семь тысяч триста) рублей 00 коп.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Калининградский областной суд через Ленинградский районный суд г. Калининграда в месячный срок с момента изготовления мотивированного решения.
Мотивированное решение изготовлено 29.07.2020 года.
Судья О.Э.Гонтарь
Суд:
Ленинградский районный суд г. Калининграда (Калининградская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Гонтарь О.Э. (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
По договору подряда
Судебная практика по применению норм ст. 702, 703 ГК РФ

Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД