ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
3 апреля 2025 года Железнодорожный районный суд г. Ростова-на-Дону 
в составе:
судьи Губачевой В. А., 
при секретаре Петруня Е.М., 
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску ФИО4 к ООО «Интернет трэвел», АО по воздушному транспорту «Эйр Сербия Белград» (в лице представительства Акционерного общества по воздушному транспорту Эйр Сербия Белград), 3 лицо Росавиация о взыскании оплаты стоимости авиабилетов, компенсации морального вреда, 
У с т а н о в и л:
ФИО4 обратилась в суд с иском к ООО «Интернет трэвел», АО по воздушному транспорту «Эйр Сербия Белград» (в лице представительства Акционерного общества по воздушному транспорту Эйр Сербия Белград) о взыскании оплаты стоимости авиабилетов, компенсации морального вреда, мотивируя тем, что она из своего Личного кабинета на торговой площадке OZON (раздел Билеты, отели, туры, OZON travel) у ООО «Интернет Трэвел», приобрела 14.06.2024г. сертификат на электронные авиабилеты по маршруту - Сочи (Адлер (AER), вылет 03-55 час, ДД.ММ.ГГГГг., прибытие 05- 45 час ДД.ММ.ГГГГ<адрес> Тесла (BEG) Терминал 2; обратный вылет в 23-35 час, ДД.ММ.ГГГГ<адрес> (ФИО5 (BEG) Терминал 2 прибытие в 03- 05 час ДД.ММ.ГГГГ<адрес> (Адлер (AER), на себя и на своего супруга, ФИО6 Заказ оформлен № Z-22516722-0001, номер бронирования Air Serbia 125355273481, стоимость заказа 174 498 рублей, (87 248,76 рублей за один сертификат и 87 249,24 рублей за обратный сертификат) заказ полностью оплачен переводом с карты истца 14.06.2024г. на сумму 175 616 рублей (с учетом дополнительных сборов и комиссий). Оплата подтверждается справкой по операции. В указанных сертификатах на билетах и заказе не содержится информация, что билеты невозвратные. 06.08.2024г. у супруга истца, ФИО6, умер отец, ФИО7, что подтверждается свидетельством о смерти. Поэтому истцом и её супругом было принято решение отказаться от поездки и вернуть билеты по заказу Z-22516722-0001. Истец в тот же день, 06.08.2024г. сообщила об этом устно по телефону горячей линии OZON, а также написала на официальный онлайн чат поддержки «Билеты, отели, туры», что отказывается от билетов, оформляет возврат всех билетов в связи со смертью родственника пассажира. Заявка истца была принята в работу под номером Z№ 06.08.2024г., срок рассмотрения указан 10-15 дней. 07.08.2024г. у истца дополнительно запросили копию свидетельства о смерти и документ, подтверждающий родство с умершим, что истцом было предоставлено. 09.08.2024г. в онлайн чате истцу сообщили, что места по перелёту сняты в соответствии с заявкой на возврат, и с истца может быть удержана комиссия в размере 10 евро по каждому билету. Истец была уверена, что площадка OZON исполнила свои обязательства и приобретение авиабилетов по заказу Z-22516722-0001 по заявлению 06.08.2024г. в отношении всех билетов и пассажиров аннулировано. Больше никаких сообщений или уведомлений в адрес истца со стороны площадки OZON не приходило, она была уверена, что вопросов по заявке нет и ждала возврат денежных средств. Однако 06.09.2024г. она получила уведомление о вылете по отмененному заказу, которое не должна была получать исходя из отмены заказа, снятия мест с перелета в соответствии с заявкой на возврат, о чем истец была проинформирована OZON Travel 09.08.2024г. Она стала искать причину, звонить на линию поддержки, писать в онлайн чат. Оказалось, что OZON Travel не отслеживает статус своих запросов, работа с авиакомпанией или посредником фактически не ведется и не отслеживается. Запрос истца, по всей видимости, не был отправлен своевременно или работа по нему не была доведена до конца. Истцу дополнительно сообщили, что все необходимые запросы OZON Travel сделало, от истца ничего больше не нужно, деньги вернуться на карту оплаты. Из оплаченной истцом суммы за билеты 174 498 рублей, ответчиком произведен возврат по билету истца (ФИО2) только сумма 4422,81 рубля (из 87 249,24 рублей) со ссылкой на правила авиакомпании. Истец оформила возврат ещё 06.08.2024г., a OZON Travel подтвердил отмену заказа и направления запроса в авиакомпанию 09.08.2024г., почти за месяц до вылета. Авиакомпания имела возможность заблаговременно повторно продать билеты без финансовых потерь для себя. По билету ФИО6 никакие денежные средства не возвращены. Из дальнейшей переписки с OZON Travel, следует, что запрос OZON на возврат в авиакомпанию направлен только 20.09.2024г. Истец пользуется пакетом поддержки «Всё включено» OZON Travel. В рамках этого пакета ей гарантирована быстрая поддержка (24/7) в чате и по-телефону. Маркетплейс OZON предоставило недостоверную и не полную информацию по статусу заявки на возврат билетов по заказу Z-22516722-0001, поданной 06.08.2024г. или не направило её вовремя вовсе. Как написано на интернет-сайте в описании «Как вернуть билет» - ~nps:7docs.ozon.ru/common/ozon-travel/avia/obmen-i-vozvrat/kak-vemut-bilet, срок возврата денег зависит от авиакомпании и занимает в среднем до 30 дней. С оформления заявки истца на возврат прошло уже более 120 дней, а возврата или точной информации о возврате нет. Истцом направлена претензия от 25.11.2024г. в адрес ООО «Интернет тревэл» (OZON Travel) с требованием вернуть денежные средства в связи с отменой бронирования и заказа в течение 10 дней. В ответ на претензию ООО «Интернет тревэл» сообщило (исх. 29/11/2024/8 от 11.2024г.), что передало запрос в Авиакомпанию «Air Serbia» и ждёт информацию от них. Истцом также направлено 09.12.2024г. требование по электронной почте в -авиакомпанию «Air Serbia» на адрес callcenter@airserbia.com, но никакой конкретной информации не получено.
Истец просила суд с учетом уточнения иска взыскать с ООО «Интернет трэвел» и Акционерного Общества по воздушному транспорту Эйр Сербия Белград (в лице Представительства Акционерного Общества по воздушному транспорту Эйр Сербия Белград) в пользу ФИО2
- денежные средства, затраченные на покупку авиабилетов в размере 170 075,19 руб.;
- компенсации морального вреда в размере 50 000 руб.; 
- штраф;
Представитель истца по доверенности ФИО8 в судебное заседание явился, требования поддержал, просил удовлетворить. 
Представитель ответчика ООО «Интернет трэвел» в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, отзыв на иск не представлен, в отношении него дело рассмотрено в порядке ст. 
167 ГПК РФ
. 
Представитель ответчика Акционерного Общества по воздушному транспорту Эйр Сербия Белград (в лице Представительства Акционерного Общества по воздушному транспорту Эйр Сербия Белград) извещен судом по юридическому адресу по данным выписки ЕГРЮЛ – <адрес>, Олимпийский пр-т, <адрес>, с указанного адреса неоднократно возвращены конверты за истечением срока хранения, в отношении него дело рассмотрено в порядке ст. 
165.1 ГК РФ
, ст. 
167 ГПК РФ
. 
Согласно п. 63 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" по смыслу пункта 1 статьи 
165.1 ГК РФ
 юридически значимое сообщение, адресованное гражданину, должно быть направлено по адресу его регистрации по месту жительства или пребывания либо по адресу, который гражданин указал сам (например, в тексте договора), либо его представителю (пункт 1 статьи 
165.1 ГК РФ
).
С учетом положения пункта 2 статьи 
165.1 ГК РФ
 юридически значимое сообщение, адресованное гражданину, осуществляющему предпринимательскую деятельность в качестве индивидуального предпринимателя (далее - индивидуальный предприниматель), или юридическому лицу, направляется по адресу, указанному соответственно в едином государственном реестре индивидуальных предпринимателей или в едином государственном реестре юридических лиц либо по адресу, указанному самим индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом.
Представитель 3 лица Росавиации в судебное заседание не явился, извещен надлежаще, представил отзыв, просил рассмотреть дело в их отсутствие, в отношении него дело рассмотрено в порядке ст. 
167 ГПК РФ
. 
Заслушав представителя истца, исследовав материалы дела, суд приходит к следующим выводам. 
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 из своего личного кабинета на торговой площадке OZON (раздел Билеты, отели, туры, OZON travel) приобрела в ООО «Интернет Трэвел» сертификаты на электронные авиабилеты по заказу № Z-22516722-0001, номер бронирования Air Serbia 125355273481. 
1. сертификат по маршруту Сочи (Адлер (AER), вылет 03-55 час, ДД.ММ.ГГГГг., прибытие 05- 45 час ДД.ММ.ГГГГ<адрес> Тесла (BEG) Терминал 2; л.д.21
2. сертификат по маршруту обратно в 23-35 час, ДД.ММ.ГГГГ<адрес> (ФИО5 (BEG) Терминал 2 прибытие в 03- 05 час ДД.ММ.ГГГГ<адрес> (Адлер (AER). 
На двух пассажиров ФИО2 и ее супруга ФИО6
По данным сертификатов, сведений о том, что авиабилеты приобретены на основе невозвратности, не содержится. 
Общая стоимость заказа составляет 174 498 руб., в том числе 87 248,76 руб. за первый сертификат и 87 249,24 руб. за обратный сертификат. 
ДД.ММ.ГГГГ оплата по заказу полностью произведена денежным переводом с карты на сумму 175 616 руб. (с учетом дополнительных сборов и комиссий). Л.д. 22-23
06.08.2024г. у супруга истца, ФИО6, умер отец, ФИО7, что подтверждается свидетельством о смерти. Л.д.63, 64
ДД.ММ.ГГГГ ФИО9 путем обращения на официальный онлайн чат поддержки «Билеты, отели, туры» OZON travel ООО «Интернет Трэвел» отказалась от билетов по заказу № Z-22516722-0001. Л.д.24 
Заявке об отказе присвоен номер №Z№ от ДД.ММ.ГГГГ, срок рассмотрения обращения указан в течение 10-15 дней.
07.08.2024г. истица дополнительно направила копию свидетельства о смерти и документы, подтверждающие родственные отношения. 
09.08.2024г. в онлайн чате истцу сообщили, что места по перелёту аннулированы в соответствии с заявкой на возврат, и с истца может быть удержана комиссия в размере 10 евро по каждому билету. 
06.09.2024г. истице на электронную почту пришло уведомление о предстоящем авиаперелете по ее заказу, который она отменила. 
ДД.ММ.ГГГГ на банковскую карту истицы поступил возврат денежных средств по билету пассажира ФИО2 в размере 4422,81 руб. л.д. 75
ДД.ММ.ГГГГ истица обратилась в ООО «Интенет Трэвел» с претензией. Л.д.67-68
ООО «Интенет Трэвел» на претензию дан ответ, в котором сообщено, что приобретение билета заключается непосредственно между пассажиром и выбранной им в процессе бронирования авиакомпанией и удостоверяется электронным пассажирским билетом. Отказ от билета передан в авиакомпанию сразу после обращения. ДД.ММ.ГГГГ от перевозчика поступил возврат денежных средств в размере 4422 руб., который был перечислен на банковскую карту. Отмечено, что при самостоятельном бронировании перелетов, пользователем выбран тариф «Лайт» компании Air Serbia и в случае добровольного отказа от перелета возврату подлежат только часть такс из стоимости билета. Вся информация о тарифах обслуживания содержится на официальном сайте авиакомпании. Л.д. 65-66
ДД.ММ.ГГГГ ООО «Интенет Трэвел» подготовлен дополнительный ответ на претензию, в соответствии с которым сообщено, что ДД.ММ.ГГГГ из личного кабинета зарегистрированного на имя ФИО11 ФИО3 (эл. адрес, указанный при Верификации aaanet@bk.ru был оформлен Заказ № Z-2251.6722-0001 на получение права использования Платформы, а также на получение электронного билета на пассажиров Opriatkina Evgeniia, Opriatkin Vitalii по маршруту «Сочи-Белград» и обратно, Авиакомпания «Air Serbia».Оформляя заказ посредством Платформы, клиент соглашается с Условиями предоставления права использования Платформы в целях бронирования авиабилетов для физических лиц, что прямо следует из пунктов 1.1 и 1.5 Условий. В соответствии с пунктом 4.3 Условий со всеми условиями заказа клиент знакомится в процессе бронирования. Если клиенту не понятны какие-либо условия заказа, в том числе условия отказа, возврата, внесение любых изменений, в оформленный заказ, клиент вправе уточнить необходимую ему информацию у оператора через чат Ozon Travel. Вместе с тем согласно подпункту «б» пункта 8.3 Условий Клиент (пассажир) подтверждает и гарантирует, что он ознакомлен и согласен с условиями применения тарифов перевозчиков, в том числе с условиями возврата и обмена билетов, а также с условиями осуществления перевозчиками стыковочных рейсов, в случае оформления авиабилета с пересадкой (время достаточное для совершения пересадки,, оформление транзитных виз и т.д.) и общими условиями и правилами перевозки. Согласно п. 4.9 Условий все договоры воздушной перевозки, информация о которых размещена на Платформе, заключаются Клиентом напрямую с Авиаперевозчиком, при этом Ozon Travel не является стороной такого договора. Договор воздушной перевозки, заключаемый Клиентом с Авиаперевозчиком, удостоверяется Электронным пассажирским билетом. При этом Ozon Travel не является стороной такого договора и не выступает как перевозчик, непосредственно не оказывает услуги по перевозке (пункт 4.13 Условий). Это в полной мере соответствует как ФИО1 законодательству, согласно которому по договору воздушной перевозки перевозчик обязуется перевезти пассажира в пункт назначения с предоставлением ему места на воздушном судне, совершающем рейс (пункт 1 статьи 
103 Воздушного кодекса
 Российской Федерации (ВК РФ), пункт 2 статьи 105 ВК РФ), так и нормам международного права (нормам Конвенции для унификации некоторых правил, касающихся международных воздушных перевозок, заключенной в <адрес> ДД.ММ.ГГГГ. Следовательно, Ozon Travel, не являясь стороной договора перевозки и перевозчиком, не вправе устанавливать и/или изменять правила и условия, на которых такая перевозка совершается авиакомпанией. Ozon Travel только предоставляет право на использование Платформы по ее прямому назначению, как-то предусмотрено его пользовательскими Функциями, на условиях простой (неисключительной) лицензии. Лицензия предоставляется Клиенту соответственно на срок действия договора, и в пределах территории, на которой Платформа остается доступной для Клиента. Таким образом, осуществляя бронирование авиабилетов посредством Платформы Клиент заключает лицензионный договор на использование Платформы в целях бронирования и оформления авиабилетов с Ozon Travel и договор воздушной перевозки с выбранной авиакомпанией, который удостоверяется электронным билетом. Исполняя поручения перевозчиков в части бронирования и оформления авиабилетов физическим лицам, Ozon Travel привлекает Ozon в части предоставления Ozon Travel возможности размещения на сайте и мобильном приложении Платформы, приема денежных средств в счет оплаты заказа и иных необходимых действий согласно Условиям (п. 2,1. Условий). При этом полномочия Ozon по получению денежных средств в случае заключения клиентами договора авиаперевозки, их передаче в Ozon Travel для дальнейшей передачи в авиакомпанию и возврату клиенту (при получении соответствующего поручения от авиакомпании), определены соответствующими договорами, заключенными между Ozon и Ozon Travel, а также между Ozon Travel и авиакомпаниями. Ни Ozon, ни Ozon Travel не вправе самостоятельно осуществлять возврат денежных средств за электронные билеты без получения соответствующего распоряжения от авиакомпании, поскольку договор на осуществление воздушной перевозки заключается клиентом напрямую с авиакомпанией путем оформления авиабилета, и денежные средства за авиабилеты не принадлежат Ozon и Ozon Travel. Возврат авиабилетов, в том числе вынужденный, оформляется в порядке, предусмотренном статьей 6 Условий и разделом сайта «Обмен и возврат билета» https://docs.ozon.ru/cornmon/ozon-travel/avta/obmen-i~yozvrat/?country=RU), который также является неотъемлемой частью Условий. Возврат денежных средств за аннулированный заказ (возвращенный авиабилет) производится только по согласованию с авиакомпанией и в порядке, предусмотренном пунктами 6.9, 6.10 Условий: выполнения рейса не по расписанию; г) несостоявшейся отправки пассажира из-за невозможности предоставить ему место на рейс и дату, указанные в билете; д) несостоявшейся перевозки пассажира на воздушном судне, вызванной задержкой пассажира в аэропорту из-за продолжительности проведения его досмотра, если при досмотре багажа или личном досмотре пассажира не было обнаружено запрещенных к перевозке веществ и предметов; е) необеспечения перевозчиком стыковки рейсов в случае выполнения единой перевозки; ж) болезни пассажира или члена его семьи либо близкого родственника, совместно следующего с ним на воздушном судне, что подтверждается медицинскими документами, при условии уведомления об этом перевозчика до окончания установленного в соответствии с п.81 Правил времени регистрации пассажиров на указанный в билете рейс (бронирование должно быть аннулировано не позднее чем за 40 мин. до вылета рейса). В случае вынужденного возврата возвращается полная стоимость авиабилета. 
Ozon Travel передал полученные от пассажиров документы в Авиакомпанию и 20.09 2024 года Ozon Travel проинформировал о том, что вынужденный возврат может оформляться по билету на имя Opriatkin Vitalii, являющегося близким родственником умершего, пассажир Opriatkina Evgeniia вправе оформить только добровольный возврат, т.е. в соответствии с установленным авиакомпанией тарифом. Ответ предоставлен, в точном соответствии с инструкциями, полученными от авиакомпании. ДД.ММ.ГГГГ после получения ответа в чате, Ozon Travel осуществил добровольный возврат авиабилета № (пассажир Opriatkina Evgeniia) и направил сумму, возвращенную пассажиру авиакомпанией- -4422,81 руб., на банковскую карту №, с которой оплачивался заказ.
Ozon Travel проинформировал о том, что по билету № (пассажир Opriatkin Vitalii) оформлен запрос в авиакомпанию на авторизацию полного вынужденного возврата. Оформленный запрос на вынужденный возврат до настоящего времени не рассмотрен авиакомпанией.
Осуществить самостоятельный возврат денежных средств за электронный билет Ozon Travel не имеет возможности, поскольку данными денежными средствами не располагает, они были перечислены в авиакомпанию. Л.д.71
ДД.ММ.ГГГГ истица обратилась с претензией на сайт Air Serbia. Л.д. 69
ДД.ММ.ГГГГ представителем Air Serbia дан ответ о том, что согласно условиям выбранного невозвратного тарифа, осуществлен возврат только не использованных аэропортных сборов. Возврат возможен на условиях выбранного тарифа. Л.д.70 
ДД.ММ.ГГГГ на банковскую карту истицы поступил возврат денежных средств по билету пассажира ФИО6 в размере 84594,81 руб. л.д. 83
В соответствии со статьей 
784
 Гражданского кодекса Российской Федерации перевозка грузов, пассажиров и багажа осуществляется на основании договора перевозки. Общие условия перевозки определяются транспортными уставами и кодексами, иными законами и издаваемыми в соответствии с ними правилами.
В силу пункта 1 статьи 
786
 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти пассажира в пункт назначения, а в случае сдачи пассажиром багажа также доставить багаж в пункт назначения и выдать его управомоченному на получение багажа лицу; пассажир обязуется уплатить установленную плату за проезд, а при сдаче багажа и за провоз багажа.
Договор перевозки - услуга, предоставляемая перевозчиком пассажиру. Следовательно, к нему применимы общие положения Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" о праве на качество, безопасность, своевременную и надлежащую информацию об оказываемой услуге, а также главы 3 указанного выше Закона при оказании услуг, в частности, статьи 28. данного Закона, согласно которой потребитель вправе потребовать при нарушении исполнителем сроков оказания услуг полного возмещения убытков, причиненных ему в связи с нарушением сроков оказания услуги.
Как установлено положениями статьи 
792
 Гражданского кодекса Российской Федерации, перевозчик обязан доставить груз, пассажира или багаж в пункт назначения в сроки, определенные в порядке, предусмотренном транспортными уставами и кодексами, а при отсутствии таких сроков в разумный срок.
В силу статьи 
793
 Гражданского кодекса Российской Федерации в случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения обязательств по перевозке стороны несут ответственность, установленную настоящим Кодексом, транспортными уставами и кодексами, а также соглашением сторон. В случае отказа пассажира от перевозки из-за задержки отправления транспортного средства перевозчик обязан возвратить пассажиру провозную плату.
Пунктом 1 статьи 
100 Воздушного кодекса
 Российской Федерации предусмотрено, что пассажиром воздушного судна является физическое лицо, в целях перевозки которого заключен договор фрахтования воздушного судна (воздушный чартер).
Согласно пункту 2 статьи 
102 Воздушного кодекса
 Российской Федерации юридические лица, индивидуальные предприниматели, осуществляющие коммерческие воздушные перевозки, обслуживание пассажиров, при выполнении воздушных перевозок обязаны соблюдать общие правила воздушных перевозок пассажиров, багажа и грузов и требования к обслуживанию пассажиров, грузоотправителей, грузополучателей, устанавливаемые федеральными авиационными правилами.
В соответствии со статьей 
103 Воздушного кодекса
 Российской Федерации по договору воздушной перевозки пассажира перевозчик обязуется перевезти пассажира воздушного судна в пункт назначения с предоставлением ему места на воздушном судне, совершающем рейс, указанный в билете, а в случае воздушной перевозки пассажиром багажа также этот багаж доставить в пункт назначения и выдать пассажиру или управомоченному на получение багажа лицу.
В силу статьи 
105 Воздушного кодекса
 Российской Федерации договор воздушной перевозки пассажира, договор воздушной перевозки груза или договор воздушной перевозки почты удостоверяется соответственно билетом и багажной квитанцией.
На основании статьи 
116 Воздушного кодекса
 Российской Федерации перевозчик несет ответственность перед пассажиром воздушного судна и грузовладельцем в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации, а также договором воздушной перевозки пассажира.
В силу пп. 1 п. 1 ст. 
108 Воздушного кодекса
 Российской Федерации в случае отказа пассажира от воздушной перевозки по причинам, не предусмотренным пунктом 2 настоящей статьи, возврат пассажиру провозной платы осуществляется в следующем порядке: если пассажиром заключен договор воздушной перевозки пассажира, предусматривающий условие о возврате провозной платы при расторжении договора воздушной перевозки пассажира, пассажиру возвращается уплаченная за воздушную перевозку провозная плата (за исключением суммы расходов перевозчика, фактически понесенных им и связанных с исполнением обязательств по договору воздушной перевозки пассажира) при условии, что пассажир уведомил перевозчика об отказе от воздушной перевозки не позднее чем за двадцать четыре часа до окончания установленного в соответствии с федеральными авиационными правилами времени регистрации пассажиров на указанный в билете рейс.
Согласно Приказу Министерства транспорта Российской Федерации от 28.06.2007 г. N 82 "Об утверждении Федеральных авиационных правил "Общие правила воздушных перевозок пассажиров, багажа, грузов и требований к обслуживанию пассажиров, грузоотправителей, грузополучателей", вышеназванными нормами Правил предусмотрены основания для признания отказа пассажира от перевозки вынужденным отказом, право пассажира отказаться от договора перевозки и получить возврат денежных средств, в том числе в случае отмены или задержки рейса.
П. 3. В целях пункта 2 настоящей статьи под членами семьи понимаются супруги, родители и дети (усыновители и усыновленные), под близкими родственниками - дедушки, бабушки и внуки, полнородные и неполнородные братья и сестры.
Возврат провозной платы производится перевозчиком или по его поручению уполномоченным агентом по месту оплаты перевозки, а также в пунктах, предусмотренных правилами перевозчика (п. 231 Приказа Министерства транспорта Российской Федерации от 28.06.2007 г. N 82).
В п. 235 указанных Правил предусмотрено, что возврат пассажирам провозной платы производится в порядке, установленном Правилами формирования и применения тарифов на регулярные воздушные перевозки пассажиров и багажа, взимания сборов в области гражданской авиации, утвержденными приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 25.09.2008 г. N 155 (зарегистрирован Минюстом России 04.12.2008 г., регистрационный N 12793), с изменениями, внесенными приказом Министерства транспорта Российской Федерации от 16.03.2009 г. N 39 (зарегистрирован Минюстом России 07.04.2009 г., регистрационный N 13698).
В силу пункта 1 статьи 
779
 Гражданского кодекса Российской Федерации по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
Как установлено судом и следует из материалов дела, ДД.ММ.ГГГГ между ФИО2 и ООО «Интернет Трэвел» был заключен договор на предмет приобретения авиабилетов на двух пассажиров на ДД.ММ.ГГГГ сообщением Сочи-Белград и на ДД.ММ.ГГГГ сообщением Белград-Сочи, по которому истец произвела полную оплату безналичным путем ДД.ММ.ГГГГ в размере 175616 руб. 
Согласно материалами дела, Ozon Travel (ООО «Интерент Трэвел») предоставляет право на использование Платформы в целях бронирования и оформления авиабилетов с Ozon Travel и договор воздушной перевозки с выбранной авиакомпанией, который удостоверяется электронным билетом. Исполняя поручения перевозчиков в части бронирования и оформления авиабилетов физическим лицам, Ozon Travel привлекает Ozon в части предоставления Ozon Travel возможности размещения на сайте приема денежных средств в счет оплаты заказа и иных необходимых действий согласно (п. 2,1. Условий). 
Как следует из условий пользовательского соглашения, являющегося предметом публичной оферты на предоставление услуг доступа к ресурсам системы онлайн-бронирования, Ozon Travel оказывает услуги по оформлению, отмены заказа, изменению данных пассажира в оформленном бронировании, обмена и возврата стоимости билетов в качестве агента поставщиков, которые оказываются отдельно от услуг по бронированию и оформлению подтверждающих бронирование документов.
Являясь агентом, «Эйр Сербия Белград» посредством сайта Ozon Travel (ООО «Интерент Трэвел»), предоставляет пользователем сайта информацию о наличии билетов и вариантах перевозки, дополнительных услугах и осуществляет функции по организации возможности бронирования пассажирами авиабилетов посредством интернет-ресурса, предоставленные перевозчиком в системе бронирования.
Правила пользования размещены на сайте Ozon Travel (ООО «Интерент Трэвел») и являются публичной офертой. В соответствии со ст. 
438 ГК РФ
, а также п. 1.1 и 1.5, 4.3, «б» пункта 8.3 Условий клиент (пассажир) подтверждает и гарантирует, что он ознакомлен и согласен с условиями применения тарифов перевозчиков, то это автоматически означает принятие клиентом всех условий оферты.
Тем самым совершая оплату заказа после его оформления, истец тем самым подтвердил приобретение ресурсов на условиях оферты, а также ознакомление и согласие с условиями правилами выбранных тарифов. Клиент самостоятельно производит оформление заказов с целью бронирования и приобретения определенных выбранных ресурсов посредством сайта на условиях представленной оферты.
Согласно п. 4.9 Условий все договоры воздушной перевозки, информация о которых размещена на Платформе, заключаются Клиентом напрямую с Авиаперевозчиком, при этом Ozon Travel не является стороной такого договора. Договор воздушной перевозки, заключаемый Клиентом с Авиаперевозчиком, удостоверяется Электронным пассажирским билетом. При этом Ozon Travel не является стороной такого договора и не выступает как перевозчик, непосредственно не оказывает услуги по перевозке (пункт 4.13 Условий). 
Из указанного следует, что истец путем оформления авиабилетов на сайте Ozon Travel (ООО «Интерент Трэвел») заключил договор с перевозчиком «Эйр Сербия Белград», который является лицом, ответственным перед пассажиром за обеспечение перевозки и которому были перечислены денежные средства, оплаченные истцом за билеты.
В свою очередь ООО «Интерент Трэвел» перевозчиком не является и осуществляет посреднические функции на сайте Ozon Travel по возможности поиска и бронирования авиабилетов от имени перевозчика на основании п. 6 Федеральных авиационных правил "Общие правила воздушных перевозок пассажиров, багажа, грузов и требования к обслуживанию пассажиров, грузоотправителей, грузополучателей", утв. Приказом Минтранса России от 28.06.2007 N 82.
При этом непосредственно перевозчик является стороной по договору с пассажиром и остается ответственным за действия (бездействие) своих агентов перед пассажиром и выполнение договора воздушной перевозки пассажира.
Указанные положения также согласуются с п. 1 ст. 
1005 ГК РФ
, согласно которому по сделке, совершенной агентом с третьим лицом от имени и за счет принципала, права и обязанности возникают непосредственно у принципала.
Как разъяснено в п. 48 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2012 N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", разрешая дела по искам о защите прав потребителей, необходимо иметь в виду, что по общему правилу изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) является субъектом ответственности вне зависимости от участия в отношениях по сделкам с потребителями третьих лиц (агентов).
По сделкам с участием граждан-потребителей агент (посредник) может рассматриваться самостоятельным субъектом ответственности в силу статьи 
37
 Закона о защите прав потребителей, пункта 1 статьи 
1005
 Гражданского кодекса Российской Федерации, если расчеты по такой сделке совершаются им от своего имени. При этом размер ответственности посредника ограничивается величиной агентского вознаграждения, что не исключает права потребителя требовать возмещения убытков с основного исполнителя (принципала).
Истцом приобретены авиабилеты для пассажиров ФИО2 и ФИО6, то есть были заключены договоры перевозки, удостоверенные выписанными билетами авиакомпанией «Эйр Сербия Белград».
В приобретенном истцом билете указан авиаперевозчик Air Serbia. Согласно агентскому договору о продаже пассажирских перевозок агент ООО «Интерент Трэвел» имеет право на возврат денежных средств только в соответствии с письменными инструкциями перевозчика и в соответствии с его тарифами.
В данном случае ООО «Интерент Трэвел» осуществило бронирование авиабилетов для истца от имени перевозчика, о чем указано в публичной оферте. Приобретая билеты, истцу было достоверно известно, что перевозчиком является Air Serbia.
В силу пункта 6 Федеральных авиационных правил перевозчик организует, обеспечивает и выполняет перевозку пассажиров, багажа, груза регулярными рейсами. Перевозчик вправе передать обязанности или их часть по договору воздушной перевозки лицу, осуществляющему от имени перевозчика бронирование, продажу и оформление перевозок на перевозочных документах (уполномоченный агент), лицу, оказывающему услуги по обслуживанию в зоне и зданиях аэровокзального комплекса убывающих и прибывающих пассажиров (обслуживающая организация) или другому лицу, в том числе другому перевозчику, являясь ответственным за их действия (бездействие) перед пассажиром, грузоотправителем и грузополучателем и выполнение договора воздушной перевозки пассажира, договора воздушной перевозки груза.
Согласно п. 231 Федеральных авиационных правил N 82 возврат провозной платы производится перевозчиком. Агент вправе проводить возврат пассажиру исключительно по поручению и полномочию, данному ему перевозчиком.
Учитывая, что поручение от авиакомпании Air Serbia о возврате пассажирам стоимости приобретенных ими авиабилетов в адрес ООО «Интерент Трэвел» не поступало, напротив, в возврате стоимости провозной платы по билету ФИО9 авиаперевозчиком было отказано, а денежные средства перечислены в авиакомпанию и находятся у нее, что в ходе рассмотрения дела никем не оспорено, ООО «Интерент Трэвел» не обладает полномочиями и возможностью по таком возврату.
Таким образом, поскольку все обязательства, вытекающие из договора перевозки, стороной которому ООО «Интерент Трэвел» не является, в том числе связанные с возвратом билета и его стоимости, являются обязательствами перевозчика авиакомпании Air Serbia, оснований для возложения обязанности по возврату стоимости билетов на ответчика ООО «Интерент Трэвел» в данном случае не имеется.
Поскольку ООО «Интерент Трэвел» были в полном объеме и надлежащим образом выполнены его посреднические обязанности по организации оформления авиабилетов, и возврате части оплаты, поступившей от перевозчика по билету ФИО2 в размере 4 422,81 руб. и по билету ФИО6 в размере 84 594,81 руб. оснований для возложения на него обязанности по возврату стоимости билетов не имеется. 
Учитывая, что ответчиком АО по воздушному транспорту «Эйр Сербия Белград» не представлено доказательств исполнения своих обязательств по договору перевозки, а также исполнения обязательств по возврату уплаченных за авиабилеты денежных средств, в связи с чем, суд приходит к выводу о взыскании в пользу ФИО2 стоимость авиабилетов по заказу № Z-22516722-0001 в размере 85 480,38 руб., в том числе по билету ФИО2 - 82 826,43 руб., ФИО6 – 2 653,95 руб. исходя из расчета: общая стоимость заказа составляет 174 498 руб. (в том числе 87 248,76 руб. (билет ФИО10) и 87 249,24 руб. (билет ФИО2). Возвращено по билету ФИО6 84 594,81 руб., по билету ФИО2 - 4422,81 руб. Расчет 87 248,76 руб. - 84 594,81 руб. = 2653,95 руб.; 87 249,24 руб. - 4422,81 руб. = 82826,43 руб.; 2 653,95 руб. + 82826,43 руб.= 85480,38 руб. 
Принимая во внимание, что денежные средства истцу по билету ФИО6 возвращены в период рассмотрения дела частично в сумме 84 594,81 руб., суд приходит к вводу об отказе в удовлетворении требований о взыскании с ответчика всей суммы стоимости билета. 
В соответствии с а.3 ст. 
1191
 Гражданского кодекса РФ если содержание норм иностранного права, несмотря на предпринятые в соответствии с настоящей статьей меры, в разумные сроки не установлено, применяется ФИО1 право.
Относительно доводов о добровольном отказе ФИО2 от перелета, и возможности возмещения стоимости билета в зависимости от правил применения тарифа, суд исходит из того, что по сведениям сертификата, подтверждающего приобретение авиабилетов, в нем не содержится данных о том, что выбранный тариф является не возвратным. Истица отказалась от исполнения договора заблаговременно, за месяц до вылета, в тоже время каких-либо доказательств в опровержение доводов истицы ответчиком не представлено, ответчиком также не представлены сведения о тарифах перевозки пассажиров и багажа, в связи с чем суд приходит к выводу, что данное обстоятельство в силу ч. 3 ст. 
1191 ГК РФ
 дает суду право руководствоваться российским законодательством и взыскании всей стоимости билетов. 
Согласно п. 1 ст. 
15
 Закона о защите прав потребителей моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. 
В п. 45 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" содержится разъяснение о том, что при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. 
Поскольку факт нарушения прав потребителя установлен, суд приходит к выводу о наличии оснований для компенсации причиненного истцу морального вреда, размер которого с учетом обстоятельств причинения вреда и требований разумности и справедливости суд оценивает в 5000 рублей. 
В соответствии с п. 6 ст. 
13
 Закона Российской Федерации от 7 февраля 1992 г. N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя. 
В силу п. 3 ст. 
1212 ГК РФ
 норма о применении к договору с участием потребителя права страны места жительства потребителя не применяется к договорам перевозки.
Таким образом, суд учитывает действующие коллизионные нормы российского и международного частного права.
Статья 29 Монреальской конвенции прямо указывает на то, что любой иск об ответственности при перевозке пассажира, независимо от его основания (то есть не имеет значения, идет ли речь о немотивированном отказе пассажира от договора международной воздушной перевозки, не связанном с нарушением перевозчиком своих обязательств, или о чем-то ином) может быть предъявлен лишь в соответствии с условиями и такими пределами ответственности, которые предусмотрены данной Конвенцией, без ущерба для определения круга лиц, которые имеют право на иск, и их соответствующих прав. При любом таком иске штрафы, штрафные санкции или любые другие выплаты, не относящиеся к компенсации фактического вреда, не подлежат взысканию.
Тем самым нормы российского законодательства, включая нормы о договоре перевозки ГК РФ, ВК РФ, Закона о защите прав потребителя, Федеральных авиационных правил на которые ссылается истец, не могут быть применены в данной ситуации в силу ст. 
1186
, 
1202
, 
1211
 и 
1212 ГК РФ
, из которых следует, что к спорному правоотношению применяется право страны перевозчика.
При таких обстоятельствах, оснований для присуждения судом штрафа потребителю не имеется. 
В соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
 с ответчика в доход местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина от уплаты которой истец освобожден в силу закона исходя из цены иска в размере 4000 руб. 
Руководствуясь ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд 
РЕШИЛ:
Исковые требования удовлетворить частично.
Взыскать с АО по воздушному транспорту «Эйр Сербия Белград» (в лице представительства Акционерного общества по воздушному транспорту Эйр Сербия Белград ИНН <***>) в пользу ФИО4 (паспорт №) стоимость авиабилетов по заказу № № от ДД.ММ.ГГГГ в размере 85480,38 руб., в том числе по билету ФИО2 - 82826,43 руб., ФИО6 – 2653,95 руб., а также компенсацию морального вреда в размере 5000 руб. 
В удовлетворении остальной части иска – отказать. 
Взыскать с АО по воздушному транспорту «Эйр Сербия Белград» (в лице представительства Акционерного общества по воздушному транспорту Эйр Сербия Белград ИНН <***>) в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 4000 руб. 
Решение может быть обжаловано в Ростовский областной суд через Железнодорожный суд в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья:
Решение в окончательной форме изготовлено 10.04.2025 года.
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "Интернет Трэвел" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Губачева Вера Алексеевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 12 октября 2025 г. по делу № 2-552/2025
Решение от 21 сентября 2025 г. по делу № 2-552/2025
Решение от 14 августа 2025 г. по делу № 2-552/2025
Решение от 23 июля 2025 г. по делу № 2-552/2025
Решение от 2 апреля 2025 г. по делу № 2-552/2025
Решение от 20 марта 2025 г. по делу № 2-552/2025
Решение от 17 марта 2025 г. по делу № 2-552/2025
Решение от 22 января 2025 г. по делу № 2-552/2025
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД