Решение № 2-1593/2025 2-1593/2025~М-204/2025 М-204/2025 от 25 сентября 2025 г. по делу № 2-1593/2025 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-1593/2025 2-1593/2025~М-204/2025 М-204/2025 от 25 сентября 2025 г. по делу № 2-1593/2025
Индустриальный районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика) 
 - Гражданское 

 № 2-1593/2025
18RS0004-01-2025-001620-56
Р Е Ш Е Н И Е
именем Российской Федерации
22 сентября 2025 года г. Ижевск
Индустриальный районный суд г. Ижевска в составе: 
судьи Кочеткова Д.В.,
при секретаре Зиминой Н.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Маркетплейс» о защите прав потребителя 
У С Т А Н О В И Л :
Истец ФИО1 обратился в суд с иском к ответчику ООО «Маркетплейс», просит взыскать с ответчика:
убытки в виде разницы стоимости товара в размере 361 850 руб.;
неустойку за период 01.12.2024 по 04.02.2025 в размере 235 202,50 руб.;
компенсацию морального вреда в размере 15 000 руб.;
штраф в размере 50% от всей взысканной суммы.
Иск мотивирован следующим.
09.11.2024 между истцом и ООО "Стройинструм.Ру" и ООО «Маркетплейс» был заключен договор купли-продажи, согласно кассовому чеку N 961 приобретены следующие товары:
Название 
Количество 
Цена одной штуки 
Общая цена заказа 
Ноутбук AsusTUF Gaming FX707W-HX131 i7,13620Н, 16Gb, SSDITb, RTX4060, grey 
1 
35 000 
35 000 
Смартфон Xiaomi 14l2/512Gb Black Global Version 
2 
35 000 
70 000 
Стиральная машина LG F2V5GSGW белый, черный 
1 
25 000 
25 000 
09.11.2024 ООО "Стройинструм.Ру" и ООО «Маркетплейс» в одностороннем порядке кассовым чеком N 972 данные заказы были отменены по неустановленным причинам.
14.11.2024 Истцом подана претензия ООО «Маркетплейс» (РПО N 80546002761106) и ООО "Стройинструм.Ру"" (РПО №) с требованием выплаты разницы стоимости товаров в общем размере 2 624 511 руб.
20.11.2024 претензия получена ООО «Маркетплейс»,
Ответа на претензию от ООО «Маркетплейс» не поступило.
24.11.2024 претензия получена ООО "Стройинструм.Ру".
29.11.2024 ООО "Стройинструм.Ру"" сообщил, что ООО "Стройинструм.Ру" не является и не являлся продавцом на маркетплейсе "Мегамаркет", принадлежащем ООО «Маркетплейс».
12.12.2024 ООО "Стройинструм.Ру" сообщено о признании факта того, что ООО "Стройинструм.Ру" не являлись продавцом товаров на маркетплейсе «Маркетплейс», принадлежащем ООО «Маркетплейс».
На основании п. 2.1 ст. 
12
 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" истец вправе требовать от ответчика компенсацию причиненных убытков в виде разницы в стоимости не переданного товара.
На сегодняшний день рыночная стоимость товаров составляет:
Название 
Рыночная цена 
Ноутбук Asus TUF Gaming FX707W-HX131 7,13620Н, 16Gb, SSDITb, RTX406Q, grey 
123870 
Смартфон Xiaomi 14 l2/512Cb Black Global Version 
181760 
Стиральная машина LC F2V5GSOW белый, черный 
62350 
Расчет суммы убытков произведен в следующем порядке:
Название 
Количество 
Расчет 
Сумма компенсации 
Ноутбук Asus TUF Gaming FX707W-HX131 7,13620Н, 16Gb, SSDITb, RTX406Q, grey 
1 
123 370 x 2 - 70 000 
177 740 
Смартфон Xiaomi 14 l2/512Cb Black Global Version 
2 
181 760x1-35000 
146 760 
Стиральная машина LC F2V5GSOW белый, черный 
1 
62 350x1-25000 
37 350 
ИТОГО: 
361 850 
Итого сумма убытков составляет 361 850 руб.
20.11.2024 ООО «Маркетплейс» получена претензия истца о компенсации убытков. 
21.11.2024 начало десятидневного срока на исполнение обязательства по компенсации убытков в соответствии со ст. 
22
 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 "О защите прав потребителей".
30.11.2024 последний день десятидневного срока на исполнение обязательства по компенсации убытков.
01.12.2024 начало просрочки ООО "Маркетплейс" исполнения обязательства по компенсации убытков.
01.12.2024 по 04.02.2025 (65 календарных дней) период просрочки исполнения обязательства ООО "Маркетплейс".
361 850 руб. - рыночная цена товаров на дату предъявления требования.
Итого неустойка составляет: 235202,50 руб. (361 850 х 1% х 65).
На основании ст. 
15
 Закона РФ “О защите прав потребителей” с ответчика подлежит взысканию компенсация морального вреда.
В судебное заседание стороны, третье лицо не явились, представителей не направили, извещены о времени месте рассмотрения дела.
Представителем ответчика ФИО2, действующей на основании доверенности, представлены письменные возражения, дополнительные возражения, ответ на запрос суда, в соответствии с которыми иск не признала, пояснила следующее.
09.11.2024 года Истцом на сайте .../, владельцем которого является ООО «МАРКЕТПЛЕЙС», был оформлен заказ N9 9113406472814 (доставка 9113415596186, отправление 9113424719558) на покупку товара - Ноутбук Asus TUF Gaming FX707W-HX131 i7,13620Н, 16Gb, SSDITb, RTX4060, grey - 1шт, Смартфон Xiaomi 14 12/512Gb Black Global Version - 2шт, Стиральная машина LG F2V5GS0W белый, черный - 1шт, на сумму 130 000 руб.
Заказ на приобретение Товара был оформлен у Продавца - ООО «Стройинструм.Ру», действующий на сайте под наименованием «СтройИнструм».
Согласно данным кассового чека поставщиком (Продавцом) товара является ООО «Стройинструм.Ру».
Продавец не скомплектовал заказ и не доставил заказ истцу, что подтверждается Скриншотами из системы внутренней информационной системы OMS, согласно которому, товар находится в статусе «Отменен продавцом». 
В связи с тем, что Продавец не подтвердил фактическую возможность исполнить заказ и не доставил Товар Истцу, Продавец несет ответственность за все негативные последствия одностороннего отказа от исполнения Договора купли-продажи Товара.
В связи с указанными обстоятельствами заказ оказался невозможным к исполнению, денежные средства за Заказ были возвращены Истцу в полном объеме в соответствии с 3.1.1 Условий доставки продавца, что подтверждается кассовым чеком от 09.11.2024.
В правоотношениях с Продавцами Маркетплейс выступает в качестве исполнителя услуги по размещению товарных предложений на Сайте Маркетплейс.
Между Маркетплейс и Продавцами Товаров был заключен договор возмездного оказания услуг по размещению товарных предложений на сайте megamаrket.ru на условиях, размещенных по адресу ... -1704827.html.
Согласно п. 1.5. Общих положений Оферты, Маркетплейс предоставляет Продавцам возможность самостоятельно размещать Товарные предложения и Предложения доставки на сайте Маркетплейс в целях заключения с Потребителями розничных Договоров купли-продажи Товаров, Договоров оказания услуг доставки и иных Договоров с потребителями.
Продавец поручает Маркетплейс осуществить сбор у Покупателей денежных средств в оплату Товаров, приобретенных Покупателями у Продавца на основании Договоров купли-продажи, а также денежных средств в оплату Услуги доставки Товара.
Оплата стоимости Товара переводом на счет Маркетплейс не противоречит статусу владельца агрегатора информации о товарах. Маркетплейс указан в чеках как Агент, Продавец указан в качестве Поставщика. Как следует из Приказа ФНС России от 14.09.2020 № ЕД-7-20/662@, и положений оферты, наличие реквизитов Агент и Поставщик указывает на наличие агентских отношений по приему денежных средств между Маркетплейс и Продавцом в счет оплаты Товаров, указанных в чеке.
Маркетплейс не является продавцом Товара и не обладает правом собственности на Товар, а также не является стороной договора купли-продажи Товара, в связи с чем, в силу ст.ст. 
454
, 
456 ГК РФ
, у Маркетплейс отсутствуют обязательства по исполнению договора-купли продажи, в том числе по передаче предварительно оплаченного Товара. Исключительная ответственность за исполнение и соблюдение условий договора купли-продажи, в том числе за надлежащее качество Товара и предоставление полной и достоверной информации о Товаре возлагается на Продавца.
В правоотношениях с Потребителями Маркетплейс выступает в качестве владельца агрегатора информации о товарах и не является Продавцом Товара.
Правоотношения между Потребителем и Маркетплейс урегулированы Условиями доставки продавца. Условия доставки продавца опубликованы в разделе «информация» на Сайте, а также по адресу .... Потребитель поименован в указанных условиях как «Пользователь» и соглашается с ними в момент оформления заказа.
Маркетплейс:
обеспечивает техническую возможность передачи информации об оформленном Пользователем Заказе соответствующему Продавцу (п.1.1. Условий доставки продавца),
принимает денежные средства от Пользователя в счет погашения обязательства ~ пользователя перед Продавцом по договору купли-продажи Товара и договору оказания Услуги доставки, заключаемого между Продавцом и Пользователем (п.3.2. Условий доставки продавца),
не рассматривает претензии, связанные с ненадлежащим качеством товаров, удовлетворением соответствующих требований, возвратом денежных средств пользователя, и иных подобных требований. Все указанные действия осуществляются непосредственно продавцом (п.3.5. Условий доставки продавца),
может оказывать Пользователям информационную поддержку, связанную с рассмотрением претензий Пользователей (п. 3.5. Условий доставки продавца).
Продавец обязуется соблюдать права и законные интересы Покупателя, а также все применимые положения законодательства Российской Федерации о защите прав потребителей, включая Правила дистанционной торговли, в том числе, при разрешении претензий и требований покупателей (п.8.2. Общих положений Оферты);
Продавец обязан обеспечить возможность возврата Покупателем как Товара ненадлежащего качества, так и Товара надлежащего качества, в сроки и на условиях, установленных действующим законодательством Российской Федерации, а также Условиями заказа и доставки и/или иными пользовательскими документами (п.8.3. Общих условий Оферты);
Продавец настоящим принимает на себя обязанность предоставить Покупателю полную и достоверную информацию о себе и Товаре (п.1.2. Приложения № 13 к Оферте);
Продавец обязан в режиме реального времени поддерживать актуальность размещенной на Сайте информации о наличии Товаров, в т.ч. в конкретных Магазинах Продавца (об ассортименте и количестве Товаров), сроках возможной отгрузки, доставки и розничных ценах на Товары, указанные в Товарных Предложениях, заблаговременно обновляя указанную информацию в Товарных Предложениях. Продавец обязан в режиме реального времени поддерживать актуальность размещенной (п. 2.16 Приложения № 2 к Оферте).
Продавец несет полную и единоличную ответственность за соответствие содержимого Грузового Места оформленному Покупателем Заказу (п. 5.9.8. Приложения №4 к Оферте)
Заключенный между Маркетплейс и Продавцом договор содержит следующие условия ответственности Маркетплейс:
Маркетплейс не является продавцом товара по договору купли-продажи. Договор не накладывает на Маркетплейс каких-либо обязательств, связанных с розничной продажей Товар: Покупателям, либо иных обязательств продавца по договору розничной купли-продажи. Все взаимоотношения, связанные с куплей-продажей товара, возникают непосредственно меже продавцом и покупателем, и продавец несет ответственность перед покупателем в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации. Маркетплейс не является и не может признаваться уполномоченным лицом продавца в смысле закона РФ «О защите прав потребителей» (п. 1.6 раздела «Общие положения» Оферты).
Поскольку стороны не достигли соглашения о возложении обязательств продавца Маркетплейс, в силу абз. 2 п. 2.1 ст. 
12
 Закона РФ «О защите прав потребителей», у Маркетплейс» не возникли и не могли возникнуть такие обязательства.
Маркетплейс не несет ответственность за убытки, причиненные Покупателю вследствие предоставления ему недостоверной или неполной информации о Товаре и (или Продавце, поскольку не изменяет предоставляемую Продавцом информацию (п.1.2. Приложения № 13 к Оферте);
Руководствуясь презумпцией добросовестности участников гражданского оборота Маркетплейс не возлагает на себя и не несет каких-либо обязанностей осуществлять предварительную проверку Контента, Предложений или Товаров / Услуг, а также систематически проводить их последующую проверку (п. 4.2. Приложения № 2 к Оферте).
Маркетплейс сообщает, что Продавец самостоятельно разместил предложение о приобретении Товара в Карточке товара и подтвердил соответствие информации о Товаре Карточкой Товара.
Функционал личного кабинета Продавца не предусматривает возможности внесения каких- либо изменений со стороны Маркетплейс. Вся информация о Товаре размещается непосредственно Продавцом.
В соответствии с Условиями заказа и доставки. Условиями использования сайта Пользователь понимает, соглашается и принимает, что:
До сведения Пользователя доведена информация о Маркетплейс как о владельце агрегатора информации о товарах без возложения на Маркетплейс обязательств по договору купли-продажи и договору оказания Услуги доставки (п.1.2, п. 3.1, п.3.1.2, п. 3.3 Условий доставки продавца).
До сведения Пользователя доведена информация о Продавце (который одновременно является исполнителем услуги по доставке товара), которая указывается в товарном предложении Продавца, в кассовом чеке в реквизитах «ИНН поставщика» и, если применимо, «Наименование поставщика» (п.1.2. Условий доставки продавца).
Пользователь понимает, что заключает договор купли-продажи непосредственно с Продавцом, а не с Маркетплейс (п.3.3 Условий использования Сайта).
Продавец самостоятельно урегулирует с пользователем все вопросы, связанные с возвратом товара и денежных средств, в том числе в случаях, предусмотренных законодательством о защите прав потребителей (п.3.5. Условий доставки продавца).
Совокупность указанных признаков свидетельствует о наличии у Маркетплейс статуса владельца агрегатора информации о товарах в смысле, установленном Законом РФ «О защите прав потребителей».
К Маркетплейс не могут быть применены меры ответственности, установленные статьями законодательства, на которые ссылается Истец в силу того, что Маркетплейс не является Продавцом Товара.
Перечень лиц, к которым применяются положения вышеперечисленных статей, является исчерпывающим и распространяется только на исполнителя, продавца, уполномоченную организацию или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера.
Владелец агрегатора информации о товарах несет ограниченную гражданско-правовую ответственность а виде возмещения убытков, причиненных сообщением недостоверных данных о Товаре или о Продавце в случае, если владелец агрегатора изменил данные, предоставленные Продавцом.
Истцом не был доказан ни один из элементов состава гражданско-правовой ответственности в отношении Маркетплейс.
Доведение информации о продавце посредством функционала сайта владельца агрегатора информации, в том числе через специальные web-страницы, всплывающие окна, баннеры и пр. инструменты web-коммуникации (1) является обычаем (п.1 ст.
5 ГК РФ
), (2) согласуется с положениями п.1.1, ст.
12
 Закона РФ «О защите прав потребителей», согласно которым владелец агрегатора доводит до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе) посредством ее размещения на своих сайте и (или) странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
Оформляя Заказ, истец не мог не осознавать, что осуществлял приобретение Товара у Продавца, а Маркетплейс не является Продавцом товара, а является владельцем агрегатора информации о товарах.
Требование о взыскании с ответчика морального вреда не является законным и обоснованным, т.к. ответчик не нарушал каких-либо прав истца.
Истец не является потребителем, поскольку количество приобретенного им товара свидетельствует о том, что они приобретались не для исключительно личных, семейных и иных, не связанных с предпринимательской деятельностью нужд, в связи с чем, настоящий спор не может быть рассмотрен в соответствии с положениями Закона РФ «О защите прав потребителей».
Представителем третьего лица ФИО3, действующей на основании доверенности, представлен письменный отзыв, в соответствии с которыми пояснила следующее. Считает заявленные исковые требования обоснованными, поскольку: 1. ООО «Стройинструм.ру» не заключал с ответчиком договора на оказание последним услуг по размещению своих товаров, а равно предложений по их доставке, в сети «Интернет» на сайте по адресу: .../, а также в мобильном приложения «Мегамаркет» (маркетплейс Мегамаркет); 2. ООО «Стройинструм.ру» не размещал товарные предложения в целях заключения с потребителями розничных договоров купли-продажи товаров, договоров оказания услуг по их доставке оказание услуг по резервированию товаров для дальнейшего заключения с покупателями розничных договоров купли-продажи товаров на маркетплейсе Мегамаркет; 3. ООО «Стройинструм.ру» не поручал ООО «Маркетплейс» осуществлять сбор у покупателей денежных средств в оплату товаров на основании договоров купли-продажи, заключенных покупателями с использованием сайта маркетплейса Мегамаркет. В связи с многочисленными обращениями потребителей в результате аннулирования заказов, размещенных на платформе ответчика, ООО «Стройинструм.ру» обратилось за разъяснениями. Ответчик в своем письме от 06.12.2024 подтвердил, что ООО «Стройинструм.ру» в качестве продавца на торговой площадке ответчика не регистрировалось и коммерческой деятельностью от своего имени или связанных с ним и в его интересах третьих лиц не вело. В силу п. 2.1 ст. 
12
 Закона о защите прав потребителей, ответственность по возмещению убытков, причиненных истцу, в связи с отказом от исполнения договоров купли-продажи, несет ООО «Маркетплейс», допустившее размещение недостоверной информации о продавце и товаре на маркетплейсе Meгамаркет.
Исследовав материалы дела, суд находит заявленные исковые требования подлежащими удовлетворению частично.
Судом установлены и подтверждаются материалами дела следующие обстоятельства.
09.11.2024 истцом на сайте .../, владельцем которого является ООО «Маркетплейс», были оформлены заказы на покупку товаров, согласно кассовому чеку N 961:
Название 
Количество 
Цена одной штуки 
Общая цена заказа 
Ноутбук AsusTUF Gaming FX707W-HX131 i7,13620Н, 16Gb, SSDITb, RTX4060, grey 
1 
35 000 
35 000 
Смартфон Xiaomi 14l2/512Gb Black Global Version 
2 
35 000 
70 000 
Стиральная машина LG F2V5GSGW белый, черный 
1 
25 000 
25 000 
Общая сумма заказа составила 130000 руб.
Истец является гражданином, приобретающим товары и заказывающим работы исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности. 
В силу ст. 9 Федерального закона от 26.01.1996 N 15-ФЗ "О введении в действие части второй Гражданского кодекса Российской Федерации" если одной из сторон в обязательстве является гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) для личных бытовых нужд, то он пользуется правами стороны согласно Гражданскому кодексу РФ, а также правами, предоставленными потребителю Законом РФ от 07.02.1992 N 2300-1 "О защите прав потребителей" и изданными в соответствии с ним иными правовыми актами.
Соответственно между сторонами возникли правоотношения, регулирующиеся Законом РФ от 7 февраля 1992 г. N 2300-I «О защите прав потребителей».
Доводы ответчика об обратном, основанные лишь на количестве приобретенного истцом товара, по мнению ответчика, чрезмерном для потребителя, судом отвергаются, как не основанные на законе.
Заказ на приобретение товара на сайте .../, владельцем которого является ООО «Маркетплейс» был оформлен истцом у продавца – ООО "Стройинструм.Ру" (ИНН №, ОГРН №), что подтверждается скриншотом информации о продавце.
Указанное обстоятельство подтверждается, в том числе кассовым чеком № от 09.11.2024 (предоплата), согласно которому поставщиком товара является ООО "Стройинструм.Ру".
Кассовый чек № от 09.11.2024 выдан истцу ООО «Маркетплейс», в данных чеках указан ИНН №, адрес: ..., место расчетов: Интернет.
Из кассового чека № от 09.11.2024 следует, что истцу возвращены денежные средства в размере 130000 руб. Указанные чеки оформлены ООО «Маркетплейс», в чеках указан ИНН № адрес: ..., место расчетов: Интернет.
20.11.2024 ответчиком получена досудебная претензия истца с требованием выплаты разницы стоимости товаров.
Из ответа на обращение ООО "Стройинструм.Ру" согласно письму от 06.12.2024 следует, что ООО «Маркетплейс» не подтверждает фактической регистрации ООО "Стройинструм.Ру" ИНН № и ведения им коммерческой деятельности от своего имени или связанных с ним и в его интересах третьих лиц на агрегаторе Мегамаркет в качестве продавца ООО "Стройинструм.Ру". Равно не исключает возможности регистрации магазина на агрегаторе Мегамаркет от имени ООО "Стройинструм.Ру" третьими лицами для последующих противоправных действий в отношении неопределенною круга лиц. Документы, необходимые для подтверждения регистрации личного кабинета от имени ООО "Стройинструм.Ру" неустановленными лицами, зарегистрировавшими его в определенные договором-офертой сроки - не предоставлены.
На дату заказа истцом у ООО "Стройинструм.Ру" стоимость товара составляла:
Название 
Количество 
Цена одной штуки 
Общая цена заказа 
Ноутбук AsusTUF Gaming FX707W-HX131 i7,13620Н, 16Gb, SSDITb, RTX4060, grey 
1 
35 000 
35 000 
Смартфон Xiaomi 14l2/512Gb Black Global Version 
2 
35 000 
70 000 
Стиральная машина LG F2V5GSGW белый, черный 
1 
25 000 
25 000 
Согласно справке №32/04-С-24 ИП ФИО4 (Институт комплексного проектирования «ГАРАНТ»), рыночная стоимость заказанного истцом товара по состоянию на 01.04.2025, округленно составляет:
Название 
Цена одной штуки 
Ноутбук AsusTUF Gaming FX707W-HX131 i7,13620Н, 16Gb, SSDITb, RTX4060, grey 
201 000 
Смартфон Xiaomi 14l2/512Gb Black Global Version 
118000 
Стиральная машина LG F2V5GSGW белый, черный 
74 000 
В статье 
492 ГК РФ
 закреплено, что по договору розничной купли-продажи продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность по продаже товаров в розницу, обязуется передать покупателю товар, предназначенный для личного, семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью (пункт 1).
Договор розничной купли-продажи является публичным договором (статья 426) (пункт 2).
К отношениям по договору розничной купли-продажи с участием покупателя-гражданина, не урегулированным данным кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними (пункт 3).
В соответствии с пунктом 2 статьи 
497 ГК РФ
, договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара).
Положения о дистанционном способе продажи товара предусмотрены также статьей 
26.1
. Закона о защите прав потребителей.
Так, пунктом 1 статьи 
26.1
. Закона о защите прав потребителей, предусмотрено, что договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления потребителя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара) способами.
Продавцом до заключения договора должна быть предоставлена потребителю информация об основных потребительских свойствах товара, об адресе (месте нахождения) продавца, о месте изготовления товара, о полном фирменном наименовании (наименовании) продавца (изготовителя), о цене и об условиях приобретения товара, о его доставке, сроке службы, сроке годности и гарантийном сроке, о порядке оплаты товара, а также о сроке, в течение которого действует предложение о заключении договора (пункт 2).
Ответчик ООО «Маркетплейс» - владелец агрегатора информации о товарах (услугах).
Из положений Закона о защите прав потребителей следует, что агрегатор - это программа для ЭВМ, сайт и (или) страница сайта в информационно-телекоммуникационной сети Интернет. Правовой режим агрегатора как объекта прав закреплен нормами статей 
128
, 
1225
, 
1229 ГК РФ
.
Субъектами предпринимательских отношений, предоставляющих агрегаторы в пользование, являются владельцы программ, сайтов или интернет-платформ.
В преамбуле Закона о защите прав потребителей владелец агрегатора информации о товарах (услугах) (далее - владелец агрегатора) определен как организация независимо от организационно-правовой формы либо индивидуальный предприниматель, которые являются владельцами программы для электронных вычислительных машин и (или) владельцами сайта и (или) страницы сайта в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и которые предоставляют потребителю в отношении определенного товара (услуги) возможность одновременно ознакомиться с предложением продавца (исполнителя) о заключении договора купли-продажи товара (договора возмездного оказания услуг), заключить с продавцом (исполнителем) договор купли-продажи (договор возмездного оказания услуг), а также произвести предварительную оплату указанного товара (услуги) путем наличных расчетов либо перевода денежных средств владельцу агрегатора в рамках применяемых форм безналичных расчетов в соответствии с пунктом 3 статьи 16.1 настоящего Закона и Федеральным законом от 27 июня 2011 года N 161-ФЗ "О национальной платежной системе".
Гражданско-правовой статус владельцев агрегаторов и основы их участия в имущественном обороте регламентированы нормами преамбулы и статьи 
9
 (пункты 1.2, 1.3) статьи 
12
 (пункты 2.1 и 2.3) Закона о защите прав потребителей.
Юридические лица и индивидуальные предприниматели приобретают правовой статус владельцев агрегаторов при условии, что, во-первых, они являются владельцами интернет-объектов, а во-вторых, предоставляют посетителям электронных платформ комплекс возможностей в отношении предлагаемых товаров (услуг), а именно:
1) доступ к предложению продавца (исполнителя) о заключении договора купли-продажи/договора возмездного оказания услуг (выполнения работ);
2) возможность заключить с продавцом (исполнителем) договор купли-продажи/договор возмездного оказания услуг (выполнения работ);
3) возможность произвести предварительную оплату выбранного товара (услуги) безналичным переводом денежных средств владельцу агрегатора.
Пунктом 1 статьи 
10
 Закона о защите прав потребителей установлено, что изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
В силу пункта 1.2 статьи 
9
 Закона о защите прав потребителей владелец агрегатора обязан довести до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе) (фирменное наименование (наименование), место нахождения (адрес), режим работы, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица, фамилию, имя, отчество (если имеется), государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя), а также об имеющихся изменениях в указанной информации. Владелец агрегатора доводит до сведения потребителей информацию о себе и продавце (исполнителе) посредством ее размещения на своих сайте и (или) странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». Информацию о продавце (исполнителе) владелец агрегатора вправе довести до сведения потребителей посредством размещения на своих сайте и (или) странице сайта в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» ссылки на сайт продавца (исполнителя) в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
При этом в силу пункта 1.3 статьи 9 данного Закона продавец (исполнитель) обязан предоставить владельцу агрегатора и разместить на своем сайте в сети «Интернет» (при его наличии) достоверную информацию о себе, указанную в пункте 1.2 настоящей статьи.
В пункте 44 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» разъяснено, что при рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных ему недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге), суду следует исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о его свойствах и характеристиках, имея в виду, что в силу Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность компетентного выбора (статья 12). При этом необходимо учитывать, что по отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации (пункт 1 статьи 10).
Информация о товарах (работах, услугах) в соответствии с пунктом 2 статьи 
8
 Закона о защите прав потребителей должна доводиться до сведения потребителя в наглядной и доступной форме в объеме, указанном в пункте 2 статьи 10 Закона. Предоставление данной информации на иностранном языке не может рассматриваться как предоставление необходимой информации и влечет наступление последствий, перечисленных в пунктах 1, 2 и 3 статьи 
12
 Закона о защите прав потребителей.
При дистанционных способах продажи товаров (работ, услуг) информация должна предоставляться потребителю продавцом (исполнителем) на таких же условиях с учетом технических особенностей определенных носителей.
Статья 
8
 Закона о защите прав потребителей предусмотрено право потребителя на информацию об изготовителе (исполнителе, продавце) и о товарах (работах, услугах). Содержание этой статьи конкретизируется в статьях 
9
, 
10
 и 
11
 Закона о защите прав потребителей, определяющих требования к информации об изготовителе (исполнителе, продавце), информации о товарах (работах, услугах) и о режиме работы продавца (исполнителя).
Статья 12 этого Закона определяет основания и условия ответственности владельца агрегатора за ненадлежащую информацию о товаре (работе, услуге).
Владелец агрегатора, предоставивший потребителю недостоверную или неполную информацию о товаре (услуге) или продавце (исполнителе), на основании которой потребителем был заключен договор купли-продажи (договор возмездного оказания услуг) с продавцом (исполнителем), согласно пункту 2.1 статьи 12 названного закона несет ответственность за убытки, причиненные потребителю вследствие предоставления ему такой информации.
Как следует из разъяснений, приведенных в пункте 28 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (пункт 4 статьи 
13
, пункт 5 статьи 
14
, пункт 5 статьи 
23.1
, пункт 6 статьи 
28
 Закона о защите прав потребителей, статья 
1098 ГК РФ
).
Истец в обоснование своих требований ссылался на то, что владельцем агрегатора информации о товарах (услугах) до него не была доведена информация, указанная в пункте 1.2 статьи 
9
 Закона о защите прав потребителей, включающая сведения о продавце, поэтому ответчик должен нести ответственность в соответствии с положениями пункта 2.1 статьи 
12
 Закона о защите прав потребителей.
Судом установлено, что ООО "Стройинструм.Ру" на агрегаторе Мегамаркет в качестве продавца ООО "Стройинструм.Ру" не регистрировалось, коммерческую деятельность от своего имени или связанных с ним и в его интересах третьих лиц, не вело, в связи с чем вышеуказанный довод истца суд признает обоснованным.
Поскольку доказательств, которые в их совокупности подтвердили бы факт надлежащей регистрации продавца ООО "Стройинструм.Ру" на сайте Маркетплейс в качестве продавца в порядке, предусмотренном Положением о порядке доступа и условиях пользования личного кабинета продавца, размещенных на сайте Маркетплейс и заключения между ООО "Стройинструм.Ру" и ООО «Маркетплейс» договора возмездного оказания услуг на условиях Оферты на оказание услуг в связи с размещением товарных предложений, предложений доставки и предложений в сети Интернет, не представлено, суд приходит к выводу, что ответчик не убедился в том, что информация и сведения, а также действия по регистрации в личном кабинете продавца ООО "Стройинструм.Ру" осуществлялась непосредственно с ООО "Стройинструм.Ру", самоустранился от проверки информации и в результате несоблюдения ООО «Маркетплейс» Положения о порядке доступа и условиях пользования личного кабинета продавца и Оферты на оказание услуг в связи с размещением товарных предложений, предложений доставки и предложений в сети Интернет, на сайте ООО «Маркетплейс» была размещена недостоверная информация, а именно: информация о продавце ООО "Стройинструм.Ру".
Данное обстоятельство в силу положений абзаца 1 пункта 2.1 статьи 
12
 Закона о защите прав потребителей влечет за собой ответственность владельца агрегатора, за убытки, причиненные потребителю вследствие предоставления ему недостоверной или неполной информации о продавце.
Согласно разъяснениям, изложенным пункте 31 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», убытки, причиненные потребителю в связи с нарушением изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) его прав, подлежат возмещению в полном объеме, кроме случаев, когда законом установлен ограниченный размер ответственности. При этом следует иметь в виду, что убытки возмещаются сверх неустойки (пени), установленной законом или договором, а также что уплата неустойки и возмещение убытков не освобождают лицо, нарушившее право потребителя, от выполнения в натуре возложенных на него обязательств перед потребителем (пункты 2, 3 статьи 13 Закона).
Под убытками в соответствии с пунктом 2 статьи 
15 ГК РФ
 следует понимать расходы, которые потребитель, чье право нарушено, произвел или должен будет произвести для восстановления нарушенного права, утрату или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые потребитель получил бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода). Если лицо, нарушившее право потребителя, получило вследствие этого доходы, потребитель вправе требовать возмещения, наряду с другими убытками, упущенной выгоды в размере, не меньшем, чем такие доходы.
При определении причиненных потребителю убытков суду в соответствии с пунктом 3 статьи 
393 ГК РФ
 следует исходить из цен, существующих в том месте, где должно было быть удовлетворено требование потребителя, на день вынесения решения, если Законом или договором не предусмотрено иное.
Предметом настоящих исковых требований является возмещение убытков, связанных с односторонним отказом продавца от договора купли-продажи, заключенного дистанционном способом с полной предоплатой товара, а также с ненадлежащим исполнением агрегатором обязанности предоставить потребителю достоверную и полную информацию о продавце, которые являются ценовой разницей между стоимостью товаров в день заключения спорных договоров купли-продажи и ценой аналогичных товаров по состоянию на дату, указанную истцом в иске.
Определяя размер убытков подлежащих взысканию с ответчика в пользу истца, суд руководствуется Справкой №32/04-С-24 о рыночной стоимости товаров, приобретенных истцом на сайте ответчика по состоянию на 01.04.2025, соглашаясь с доводами истца о том, что размер причиненных истцу убытков составляет 361850 руб.
Разрешая требования о взыскании неустойки, суд исходит из следующего.
Согласно пункту 1 статьи 
23
 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 "О защите прав потребителей" за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара. Цена товара определяется, исходя из его цены, существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование добровольно удовлетворено не было.
В силу статьи 
22
 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 "О защите прав потребителей", требования потребителя о соразмерном уменьшении покупной цены товара, возмещении расходов на исправление недостатков товара потребителем или третьим лицом, возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование о возмещении убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, подлежит удовлетворению продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
Представленный стороной истца расчет неустойки за период с 01.12.2024 по 04.02.2025 (65 календарных дней) судом проверен, с учетом положений ч.3 ст. 
196 ГПК РФ
, суд с ним соглашается.
Сумма неустойки за данный период составит 235202,50 руб. = 361850х1%х65. Ответчик о снижении неустойки не заявлял.
Согласно статье 
15
 Закона о защите прав потребителей моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
Согласно пункту 45 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 года №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем, размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
Таким образом, основанием для удовлетворения требований о взыскании компенсации морального вреда является сам факт нарушения прав потребителей, при этом истец освобожден законодателем от необходимости доказывания в суде факта своих физических и нравственных страданий, а возмещение материального ущерба не освобождает ответчика от ответственности за причиненный моральный вред.
При определении размера компенсации морального вреда судом должны учитываться требования разумности и справедливости (пункт 2 статьи 
1101 ГК РФ
).
В связи с этим сумма компенсации морального вреда, подлежащая взысканию с ответчика, должна быть соразмерной последствиям нарушения и компенсировать потерпевшему перенесенные им физические или нравственные страдания (статья 
151 ГК РФ
), устранить эти страдания либо сгладить их остроту.
Учитывая указанное выше нормативно-правовое регулирование и факт приобретения истцом дистанционным способом по договору купли-продажи от 07 октября 2024 года на условиях полной предоплаты товара у продавца на платформе «Мегамаркет», принадлежащей агрегатору ООО «Маркетплейс», отвечающему за предоставление достоверной информации о продавце, а также факт предоставления агрегатором потребителю недостоверной информации о продавце, потребитель имеет право требовать компенсации морального вреда.
На основании изложенного, учитывая, что действиями ответчика нарушены права истца как потребителя, а также в соответствии с правилами статьи 
1101 ГК РФ
 учитывая требования разумности и справедливости, принимая во внимание степень и характер нравственных страданий потребителя, суд приходит к выводу от том, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию компенсация морального вреда в размере 5 000 руб.
Согласно пункту 6 статьи 
13
 Закона о защите прав потребителей при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Предусмотренный статьей 
13
 Закона о защите прав потребителей штраф имеет гражданско-правовую природу и по своей сути является предусмотренной законом мерой ответственности за ненадлежащее исполнение обязательств, то есть является формой предусмотренной законом неустойки.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 46 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 17 от 28 июня 2012 года «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
Суд полагает, поскольку были нарушены права потребителя и требования потребителя не были удовлетворены в досудебном порядке, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, то есть в размере 301026,25 руб. ((361850 руб. + 235202,50 руб. + 5 000 руб.) х 50%).
По своей правовой природе штраф является определенной законом неустойкой, которую в соответствии со статьей 
330 ГК РФ
 должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности, в случае просрочки исполнения, указанный штраф следует рассматривать как предусмотренный законом способ обеспечения исполнения обязательств (статья 
329 ГК РФ
) в гражданско-правовом смысле этого понятия (статья 
307 ГК РФ
).
Таким образом, положения статьи 
333 ГК РФ
 могут быть применены и в отношении штрафа.
Из разъяснений, приведенных в пункте 71 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 года №7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» следует, что если должником является коммерческая организация, индивидуальный предприниматель, а равно некоммерческая организация при осуществлении ею приносящей доход деятельности, снижение неустойки судом допускается только по обоснованному заявлению такого должника, которое может быть сделано в любой форме (пункт 1 статьи 
2
, пункт 1 статьи 
6
, пункт 1 статьи 
333 ГК РФ
).
Вместе с тем, ходатайство о снижении размера штрафа ответчиком не заявлялось, а суждения его, изложенные в письменных возражениях, об отсутствии правовых оснований для удовлетворения иска, в том числе, и в части взыскания в пользу потребителя штрафа, предусмотренного статьей 
13
 Закона о защите прав потребителей, не могут быть признаны судом в качестве заявления о снижении размера штрафа на основании статьи 
333 ГК РФ
.
Поскольку исковые требования истца судом удовлетворены, а истец освобожден от уплаты государственной пошлины за подачу искового заявления на основании пункта 4 части 2 статьи 
333.36 НК РФ
, то в соответствии с положениями статьи 
103 ГПК РФ
 с ответчика, не освобожденного от уплаты государственной пошлины, подлежит взысканию в доход бюджета государственная пошлина исходя из размера удовлетворенных имущественных исковых требований и удовлетворенного неимущественного требования.
Руководствуясь ст.ст. 
194
- 
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
Иск ФИО1 к ООО «Маркетплейс» о защите прав потребителя удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «Маркетплейс» (ИНН <***>) в пользу ФИО1 (паспорт № убытки в виде разницы стоимости товара в размере 361850 руб., неустойку за период с 01.12.2024 по 04.02.2025 в размере 235202,50 руб., компенсацию морального вреда в размере 5 000 руб., штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 301026,25 руб.
Во взыскании компенсации морального вреда в большем размере отказать.
Взыскать с ООО «Маркетплейс» (ИНН <***>) в доход бюджета государственную пошлину в размере 19941 руб. 05 коп.
Решение может быть обжаловано в Верховный суд Удмуртской Республики, через Индустриальный районный суд г. Ижевска в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме. Решение в окончательной форме принято 26.09.2025.
Судья Кочетков Д.В.
Суд:
Индустриальный районный суд г. Ижевска (Удмуртская Республика) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "Маркетплейс" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Кочетков Денис Владимирович (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Взыскание убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 393 ГК РФ

По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД