Именем Российской Федерации
27 января 2020 года <адрес>
Советский районный суд <адрес> в составе:
Председательствующего - судьи Давыдовой М.В.,
при секретаре ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО «Самая Лучшая Мебель» о защите прав потребителей,
установил:
Истец ФИО1 обратилась в суд с иском к ответчику ООО «Самая Лучшая Мебель» о взыскании неустойки в размере 172 051 рублей, процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 66,40 рублей, убытков в виде утраты заработной платы в размере 4 846,84 рублей, компенсации морального вреда 20 000 рублей, судебных расходов на оплату юридических услуг в размере 9 500 рублей, на отправку почтовой корреспонденции в размере 186,04 рублей, штрафа в размере 98 482,12 рублей, мотивировав свои требования тем, что ДД.ММ.ГГГГ истец заключила с ответчиком договор бытового подряда на изготовление корпусной/встроенной мебели в соответствии с техническим заданием и индивидуальным эскизом и монтаж. Стоимость работ по договору составила 172 051 рублей. Стороны согласовали срок исполнения договора 45 дней с даты внесения заказчиком предоплаты по договору. Предоплату по договору в размере 86 501 рублей истец сделала ДД.ММ.ГГГГ. Таким образом, срок выполнения работ по договору до ДД.ММ.ГГГГ. ДД.ММ.ГГГГ изготовленное изделие было доставлено и произведен его монтаж, однако в ходе осмотра качества готового изделия и выполненной услуги по монтажу были выявлены существенные недостатки в конструкции, а именно: фасады имели значительные дефекты, нарушающие внешний вид изделия; некоторые части изделия имели размеры, отличные от согласованных в индивидуальном эскизе; выполненные монтажные работы нарушили внешний вид и эксплуатационные свойства изделия в целом. Акт с замечаниями был составлен ДД.ММ.ГГГГ, и согласно п. 4.1 договора, все выявленные нарушения должны были быть устранены в срок до ДД.ММ.ГГГГ. Однако в установленный срок ответчиком договор не исполнен, недостатки не устранены. В связи с этим, истец обратилась к ответчику с требованием принять меры к урегулированию вопроса в добровольном порядке, в десятидневный срок с момента доставки претензии выплатить причитающуюся по договору неустойку. До настоящего времени неустойка истцу не выплачена. С ответчика в пользу истца подлежит взысканию неустойка в размере 172 051 рублей. Неисполнение ответчиком обязательств по договору вызвало у истца острые переживания и нравственные страдания. Ответчик нарушил имущественные права истца. Истец тратит своё личное и рабочее время, пытаясь урегулировать конфликт, возникший между ней и ответчиком. Всё это доставляет истцу большие неудобства. Истец считает, что действиями ответчика ей причинен моральный вред, который она оценивает на сумму 20 000 рублей.
Истец ФИО1, в судебном заседании поддержала исковые требования по изложенным в исковом заявлении основаниям. 
Представитель ответчика ООО «Самая Лучшая Мебель» - ФИО5 (по доверенности) в судебном заседании исковые требования не признала, поддержала доводы, изложенные в письменные отзыве, дополнительно указала, что выявленные недостатки, ответчиком были устранены, но в связи с тем, что основной недостаток изделия был связан с ненадлежащими качеством фасадов, которые были заказаны у ООО «Томские мебельные фасады 24», а также в связи с необходимостью доставки фасадов из <адрес>, установка фасадов была произведена ДД.ММ.ГГГГ, однако истец отказалась от подписи в акте приема-передачи от ДД.ММ.ГГГГ, мотивы своего отказа не сообщила, каких-либо претензий по качеству изделия не заявила, в связи с чем, согласно абз. 3 п. 4.1 договора, изделие считается принятым. Вместе с тем, доказательств возникновения каких-либо недостатков после установки фасадов ДД.ММ.ГГГГ истец не предоставила, изделие использовала по назначению, претензий о качестве в адрес ответчика не направляла. Считает, что взыскание неустойки приведет к неосновательному обогащению истца. В случае удовлетворения исковых требований, просит применить суд ст. 
333 ГК РФ
 и снизить размер неустойки и штрафа до разумных пределов, также компенсации морального вреда и судебных расходов. Просит отказать в удовлетворении исковых требований о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами, убытков в виде утраты заработной платы.
Директор ООО «Самая Лучшая Мебель» ФИО6, действующий на основании прав по должности, в судебном заседании требования иска полагал необоснованными, поддержал позицию своего представителя, так же дополнительно пояснил, что все недостатки, заявленные истцом устранялись, поскольку мебель находиться на гарантии, полагает, что требования истца об убытках в виде утраченного заработка являются необоснованными поскольку время по сборки мебели согласовывалось с истцом, у ответчика имелась возможность осуществить сборку мебели в выходной день в субботу, просил в удовлетворении требований отказать.
Третье лицо ФИО2 Роспотребнадзора по <адрес> в судебное заседание не явились, о дате и времени слушания дела извещены надлежащим образом, просили дело рассмотреть в их отсутствии, ранее представили письменное заключение, где указали, что требования истца подлежат удовлетворению частично.
Судом в силу ст.
167 ГПК РФ
, дело рассмотрено отсутствии не явившихся участников процесса.
Выслушав истца, представителя ответчика, исследовав материалы дела, суд принимает во внимание следующее.
На основании ст. ст. 
309
, 
310 ГК РФ
 обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
В силу ст. 
702 ГК РФ
 по договору подряда одна сторона (подрядчик) обязуется выполнить по заданию другой стороны (заказчика) определенную работу и сдать ее результат заказчику, а заказчик обязуется принять результат работы и оплатить его.
К отдельным видам договора подряда (бытовой подряд, строительный подряд, подряд на выполнение проектных и изыскательских работ, подрядные работы для государственных нужд) положения, предусмотренные настоящим параграфом, применяются, если иное не установлено правилами настоящего Кодекса об этих видах договоров.
Согласно ст. 
730 ГК РФ
 по договору бытового подряда подрядчик, осуществляющий соответствующую предпринимательскую деятельность, обязуется выполнить по заданию гражданина (заказчика) определенную работу, предназначенную удовлетворять бытовые или другие личные потребности заказчика, а заказчик обязуется принять и оплатить работу. 
Согласно ст. 
739 ГК РФ
 в случае невыполнения работы по договору бытового подряда заказчик может воспользоваться правами, предоставленными покупателю в соответствии со статьями 503 - 505 настоящего Кодекса.
К отношениям по договору бытового подряда, не урегулированным настоящим Кодексом, применяются законы о защите прав потребителей и иные правовые акты, принятые в соответствии с ними (п. 3).
Согласно Закону РФ "О защите прав потребителей", отношения, регулируемые законодательством о защите прав потребителей, могут возникать из возмездных гражданско-правовых договоров.
В соответствии со ст. 27 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 (ред. от ДД.ММ.ГГГГ) "О защите прав потребителей" (далее - Закон) исполнитель обязан осуществить выполнение работы (оказание услуги) в срок, установленный договором о выполнении работ (оказании услуг). 
Согласно ст. 
31
 Закона РФ «О защите прав потребителей» требования потребителя об уменьшении цены за выполненную работу (оказанную услугу), а также о возврате уплаченной за работу (услугу) денежной суммы и возмещении убытков, причиненных в связи с отказом от исполнения договора, предусмотренные пунктом 1 статьи 28 и пунктами 1 и 4 статьи 29 настоящего Закона, подлежат удовлетворению в десятидневный срок со дня предъявления соответствующего требования. За нарушение предусмотренных настоящей статьей сроков удовлетворения отдельных требований потребителя исполнитель уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню), размер и порядок исчисления которой определяются в соответствии с пунктом 5 статьи 28 настоящего Закона.
Как установлено судом: 
Согласно свидетельства о внесении записи в ЕГР ЮЛ ООО «Самая Лучшая Мебель» зарегистрировано в Межрайонной Инспекции ФНС № по <адрес> ДД.ММ.ГГГГ, имеющего основной вид деятельности связанный с оптовой и розничной торговлей товарами народного потребления, продукцией производственно – технического назначения, сельскохозяйственной продукцией и продуктами её переработки, производство и реализация товаров народного потребления, продукция производственно – технического назначения, производство и реализация продукции (услуг) общественного питания и др.
ДД.ММ.ГГГГ год между ФИО1 и ООО «Самая Лучшая Мебель» заключен договор на изготовление и монтаж юридическим лицом ООО «Самая Лучшая Мебель» корпусной/встроенной мебели в соответствии с техническим заданием и индивидуальным эскизом, произвести доставку, выполнить работы по монтажу по адресу: <адрес>, в сроки, предусмотренные п. 1.4 Договора подряда. Стоимость работ согласована в техническом задании в размере 172 051 рублей. При заключении договора ФИО1 ООО «Самая Лучшая Мебель» передано 86 501 рублей, в качестве предоплаты, что составляет 50% от общей стоимости изделий и работ, согласно п. 2.3 договора бытового подряда, что подтверждается кассовым чеком от ДД.ММ.ГГГГ.
Кассовым чеком от ДД.ММ.ГГГГ ФИО1 внесла за мебель ООО «Самая Лучшая Мебель» сумму в размере 86 000 рублей.
ДД.ММ.ГГГГ сторонами пересогласована цена договора подряда в размере 169 849 рублей, что подтверждается техническим заданием от ДД.ММ.ГГГГ. Истцом дописано в техническом задании: произведена корректировка стоимости по договору: замена петель и задвоенные подъем и доставка. Истцу ДД.ММ.ГГГГ произведен возврат 2 202 рубля.
В судебном заседании представитель ответчика пояснил, что по желанию истца были внесены изменения в договор, в части установления иных петель, также ввиду того, что было заказано фактически два изделия кухонный гарнитур и горка, то первоначально планировалось осуществить доставку мебели двумя автомобилями, соответственно доставка и подъем был рассчитан из этих условий, по итогу изготовления мебели был организован один большой автомобиль, соответственно доставку и подъем пересчитали, денежные средства вернули истцу. 
Согласно пояснениям истца по договору подряда ответчиком недостатки устранены в октябре 2019 года.
Поскольку ответчиком нарушены согласованные сроки устранения недостатков мебели, потребителю по договору бытового подряда, суд считает подлежащим удовлетворению требование истца о взыскании с ответчика неустойки.
Исходя из положений статьи 
27
 Закона о защите прав потребителей, исполнитель обязан осуществить выполнение работы (оказание услуги) в срок, установленный правилами выполнения отдельных видов работ (оказания отдельных видов услуг) или договором о выполнении работ (оказании услуг). Срок выполнения работы (оказания услуги) может определяться датой (периодом), к которой должно быть закончено выполнение работы (оказание услуги) или (и) датой (периодом), к которой исполнитель должен приступить к выполнению работы (оказанию услуги).
В силу статьи 28 названного Закона, в случае нарушения установленных сроков выполнения работы (оказания услуги) или назначенных потребителем на основании пункта 1 настоящей статьи новых сроков исполнитель уплачивает потребителю за каждый день (час, если срок определен в часах) просрочки неустойку (пеню) в размере трех процентов цены выполнения работы (оказания услуги), а если цена выполнения работы (оказания услуги) договором о выполнении работ (оказании услуг) не определена - общей цены заказа. Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать цену отдельного вида выполнения работы (оказания услуги) или общую цену заказа, если цена выполнения отдельного вида работы (оказания услуги) не определена договором о выполнении работы (оказании услуги).
Согласно п. 1.4 Срок изготовления изделия: в течении 1,5 месяцев с момента предоплаты согласно п.2.3.. Согласно кассовому чеку предоплата в размере 50% получена ответчиком ДД.ММ.ГГГГ, соответственно, срок изготовления изделия по ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно п.1.5 Договора указано, что срок монтажа составляет 7 календарных дней с момента окончательного расчета. Окончательный расчет истцом произведен ДД.ММ.ГГГГ, срок монтажа изделия истекает ДД.ММ.ГГГГ.
Согласно п.4.1 Договора Заказчик обязан в течении 3-х рабочих дней рассмотреть представленный акт приема-передачи и принять решение о его подписании или заявить исполнителю мотивированный отказ. В случае мотивированного отказа от приемки Изделия, заказчик подписывает акт приема-передачи с замечаниями (перечнем необходимых доработок). Исполнитель устраняет выявленные нарушения в течении 20 календарных дней.
Сторонами были подписаны акты приема-передачи товара от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ, от ДД.ММ.ГГГГ в которых, указаны замечания относительно заказанного изделия.
ДД.ММ.ГГГГ истец обратилась к ответчику с претензией о необходимости выплаты неустойки. 
Разрешая заявленное истцом требование о взыскании с ответчика неустойки, суд полагает, что срок изготовления, монтажа изделий, и устранения недостатков сторонами был согласован договором, в связи с тем, что сторонами был подписан акт приема-передачи с перечнем недостатков ДД.ММ.ГГГГ, срок устранения недостатков по договору 20 дней, таким образом, недостатки должны быть устранены по ДД.ММ.ГГГГ, фактически недостатки со слов истца устранены в октябре 2019 года, в с чем с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в соответствии с заявленными требованиями подлежит начислению неустойка на сумму выплаченную ответчику за изготовление и монтаж мебели в размере 789 797,85 рублей (169 849 х3% х 155). Вместе с тем, по правилам ст. 
28
 закона РФ «О защите прав потребителей» неустойка подлежит уменьшению до размера уплаченных денежных средств до 169 849 рублей.
Однако ответчиком заявлено ходатайство о применении положений ст. 
333 ГК РФ
.
Часть 1 ст. 
333 ГК РФ
 устанавливает, что если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Таким образом, гражданское законодательство предусматривает неустойку в качестве способа обеспечения исполнения обязательств и меры имущественной ответственности за их неисполнение или ненадлежащее исполнение, а право снижения неустойки предоставлено суду в целях устранения явной ее несоразмерности последствиям нарушения обязательств.
Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, т.е., по существу, на реализацию требования ч. 3 ст. 
17 Конституции
 Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. 
Именно поэтому в ч. 1 ст. 
333 ГК РФ
 речь идет не о праве суда, а, по существу, о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба, причиненного в результате конкретного правонарушения.
Наличие оснований для снижения и определение критериев соразмерности определяются судом в каждом конкретном случае самостоятельно, исходя из установленных по делу обстоятельств.
Учитывая разъяснения, данные в пункте 76 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № от ДД.ММ.ГГГГ «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств», обстоятельства того, что истцом заявлены требования о взыскании неустойки за нарушение сроков исполнения устранения недостатков; обязанность изготовителя носит характер неденежного обязательства, принимая во внимание компенсационный характер неустойки, неустойка не должна служить средством обогащения, последствия нарушения обязательств, период просроченного обязательства, принцип справедливости, предполагающий соблюдение баланса прав и законных интересов сторон, период просрочки, а также заявленное представителем ответчика ходатайство об уменьшении размера неустойки, суд приходит к выводу о несоразмерности заявленной истцом суммы неустойки, в связи с чем в соответствии со ст. 
333 ГК РФ
 с целью установления баланса между применяемой мерой ответственности и оценкой действительного ущерба, суд полагает необходимым уменьшить размер взыскиваемой с ответчика в пользу истца неустойки, в соответствии со ст.
333 ГК РФ
, поскольку заявленный размер неустойки несоразмерен последствиям нарушенного обязательства.
При таких обстоятельствах, суд считает возможным снизить размер неустойки до 10 000 рублей.
Разрешая заявленное истцом требование о взыскании с ответчика процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 66,40 рублей за то, что ответчик с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ незаконно пользовался денежными средствами в размере 2 202 рубля (сумму корректировки заказа ввиду замены петель и исключения из цены повторного подъема и доставки), суд пришел к выводу о том, что у ответчика возникла обязанность по изготовлению и монтажу истцу корпусной/встроенной мебели в соответствии с техническим заданием и индивидуальным эскизом, являющейся предметом договора бытового подряда.
Положения статьи 
395
 Гражданского кодекса РФ, предусматривают последствия неисполнения или просрочки исполнения денежного обязательства, в силу которого на должника возлагается обязанность уплатить деньги, и не могут быть применены к правоотношениям сторон, если они не связаны с использованием денежных средств в качестве средства платежа, средства погашения денежного долга, а убытки, причиненные в связи с монтажом мебели, не являются денежным обязательством. 
Нормами Гражданского кодекса РФ не предусмотрена возможность оплаты процентов за пользование чужими денежными средствами за неисполнение обязательства по изготовлению и монтажу изделий. В связи с тем, что у ответчика ООО «Самая Лучшая Мебель» возникло обязательство по изготовлению и монтажу истцу ФИО7 корпусной/встроенной мебели, замена указанного обязательства обязанностью должника уплатить определенную денежную сумму не производилась, то у суда отсутствуют основания для взыскания с ответчика в пользу истца процентов за пользование чужими денежными средствами. Указанные денежные средства по корректировки стоимости заказа были возвращены истцу в день согласования новой цены по договору (ДД.ММ.ГГГГ), соответственно, проценты по ст.
395 ГК РФ
 начислению и взысканию на указанную сумму не подлежат, поскольку были возвращены стороне в день корректировки цены заказа. 
Согласно ст. 
15 ГК РФ
 лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Истец просила взыскать утраченный заработок в размере 4 846,84 рублей за дни (ДД.ММ.ГГГГ и ДД.ММ.ГГГГ) когда истец находилась в отпуске за своей счет для того, чтобы осуществить приемку изделия монтажа и устранения недостатков, что подтверждено заявлениями, справкой о среднем заработке, табелями учета рабочего времени.
Вместе тем, суд не усматривает оснований для взыскания указанных убытков, поскольку истец имела возможность согласовать дату монтажа мебели и устранения недостатков в нерабочий день (субботу), либо после работы, поскольку административная ответственность за нарушение тишины в соответствии с действующим законодательством (<адрес> от ДД.ММ.ГГГГ N 7-2161 «Об административных правонарушениях»), предусмотрена, за совершение действий, проведение ремонтных работ в жилом помещении, нежилом помещении в многоквартирном доме, а равно работ по ремонту общего имущества в многоквартирном доме, в период с 22 часов до 9 часов, сопровождающихся нарушением тишины и покоя окружающих, и в воскресенье, помимо ночного времени, также с 09-00 до 22-00 часов.
Ответчик в судебном заседании пояснял, что время монтажа всегда согласовываются с клиентом, имелась возможность монтажа изделия и в выходной день (субботу), а также с 18-00 до 22-00 часов, после работы истицы.
Материалами дела не подтверждается наличие причинно-следственной связи между действиями ответчика по неустранению в срок недостатков по монтажу изделия и понесенными истцом убытками в виде утраченного заработка.
При указанных обстоятельствах оснований для взыскания в пользу истца убытков у суда не имеется.
В соответствии со ст.
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (нравственные или физические страдания), действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства.
Согласно ст.
15
 ФЗ «О защите прав потребителей», моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом и т.д.) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами РФ, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
Поскольку по делу установлен факт нарушения ответчиком прав истца на выполнение работ в согласованный договором срок, то требования истца о компенсации морального вреда являются обоснованными. При определении размер компенсации морального вреда суд учитывает обстоятельства дела и длительный период нарушения прав потребителя. С учетом указанных обстоятельств и степени нравственных страданий истца суд полагает возможным взыскать с ответчика в пользу истца в счет компенсации морального вреда 3 000 рублей.
Рассматривая вопрос о взыскании с ответчика штрафа в соответствии со ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей», суд учитывает, что вина ответчика в нарушении прав потребителя в судебном заседании нашла свое подтверждение, на момент рассмотрения дела ответчиком добровольно обоснованные требования истца не удовлетворены. С учетом разъяснений, содержащихся в Постановлении Пленума Верховного суда РФ № от ДД.ММ.ГГГГ (п. 46) с ответчика подлежит взысканию штраф в размере 6 500 рублей (10 000+3 000) /2, при этом с учетом вышеизложенных обстоятельств и, исходя изпринципа справедливости и конституционного требования соразмерности установленияправовой ответственности, суд полагает возможным в соответствии со ст. 
333 ГК РФ
, по ходатайству ответчика снизить размер взыскиваемого с ООО «Самая Лучшая Мебель» в пользу истицы штрафа до 5 000 рублей, с учетом степени вины, длительности нарушения.
В соответствии со ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. 
В соответствии со ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. 
В соответствии со ст. 
88 ГПК РФ
 судебные расходы состоят из издержек, связанных с рассмотрением дела. 
В соответствии со ст. 
94 ГПК РФ
 к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе, расходы на оплату услуг представителей, почтовые расходы.
В соответствии со ст. 
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах, почтовые расходы..
Учитывая положения ст. 
100 ГПК РФ
, разрешая вопрос о размере возмещения расходов на оплату юридических услуг в размере 9 500 рублей по оформлению искового заявления в суд и составлении претензии, подтвержденных документально, исходя из объема и категории дела, его сложности, представления соответствующих доказательств, а также исходя из принципа разумности и соразмерности, суд считает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца в счет оплаты юридических услуг 5 000 рублей. Сумма в размере 5 000 рублей является разумной, достаточной и справедливой, не нарушает прав ни одной из сторон по делу, так как находится в пределах суммы, уплаченной истцом за оказанные услуги и в полной мере соответствует сложности дела, характеру спора и объему работы, выполненной представителем.
В судебном заседании установлено, что истцом понесены почтовые расходы по оплате почтовой корреспонденции за отправку претензии в размере 186,04 рублей, которые суд признает судебными расходами, понесенными истцом в связи с обращение в суд, и считает необходимым взыскать данные расходы в размере 186,04 рублей с ответчика в пользу истца.
В соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
 с ответчика в доход местного бюджета подлежит взысканию государственная пошлина пропорционально удовлетворенной части требований истца в размере 400 рублей по требованиям имущественного характера и 300 рублей по требованию о компенсации морального вреда, а всего в сумме 700 рублей. 
На основании изложенного, руководствуясь ст. ст. 
194
-
198 ГПК РФ
, 
решил:
Исковые требования ФИО1 к ООО «Самая Лучшая Мебель» о защите прав потребителей удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «Самая Лучшая Мебель» в пользу ФИО1 неустойку в размере 10 000 рублей, компенсацию морального вреда 3 000 рублей, штраф в размере 5 000 рублей, судебные расходы в размере 5 000 рублей, почтовые расходы в размере 186,04 рублей, а всего 23 186,04 рублей.
В удовлетворении требований ФИО1 к ООО «Самая Лучшая Мебель» о взыскании процентов за пользование чужими денежными средствами в размере 66,40 рублей, взыскании убытков в размере 4 848,84 рублей – отказать.
Взыскать с ООО «Самая Лучшая Мебель» в доход местного бюджета государственную пошлину в сумме 700 рублей. 
Решение может быть обжаловано в <адрес>вой суд через Советский районный суд <адрес> в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме. 
Председательствующий М.В. Давыдова
Суд:
Советский районный суд г. Красноярска (Красноярский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Давыдова Маргарита Валентиновна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
По договору подряда
Судебная практика по применению норм ст. 702, 703 ГК РФ

Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД