Именем Российской Федерации
20 октября 2020 года г. Тольятти
Судья Ставропольского районного суда Самарской области Безденежный Д.В., при секретаре судебного заседания Дзанаевой З.В.,
с участием: 
представителя истца ФИО1 по доверенности
представителя ответчика АО «РТК» ФИО2 по доверенности,
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы гражданского дела № 2-2450/2020 по исковому заявлению ФИО3 к АО «Русская Телефонная компания» о защите прав потребителей,-
УСТАНОВИЛ:
Истец обратился в Ставропольский районный суд Самарской области с указанным иском, просит принять отказ от исполнения договора купли-продажи, взыскать с ответчика в пользу истца: стоимость некачественного товара в сумме 46 990 рублей, убытки на проведение экспертизы в размере 12000 рублей, убытки на оказание услуг заказчика по договору в порядке досудебного урегулирования спора в суме 5000 рублей, неустойку в размере 1% от стоимости товара за каждый день просрочки, требования о предоставлении на период ремонта подменного фонда, из расчета с 25.05.2020 года по 13.07.2020 года: 50 дней по 469 рублей 90 копеек, всего 23495 рублей, неустойку в размере 1% от стоимости товара за каждый день просрочки исполнения требования о безвозмездном устранении недостатков товара из расчета с 06.07.2020 года по 13.07.2020 года: 7 дней по 469 рублей 90 копеек в день и всего 3289рублей 30 копеек, неустойку в размере 1% от стоимости товара за каждый день просрочки исполнения требования о возврате стоимости товара из расчета с 26.07.2020 г. по 07.09.2020 года: 44 дня по 469 рублей 90 копеек в день и всего 20675 рублей 60 копеек, неустойку в размере 1% от стоимости товара за каждый день просрочки исполнения требования о возмещении убытков, понесенных вследствие продажи товара ненадлежащего качества из расчета с 02.06.2020 г. по 07.09.2020 г.: 98 дней по 469 рублей 90 копеек в день, а всего 46050 рублей 20 копеек, неустойку за просрочку исполнения требования о возврате стоимости товара в размере 1% от стоимости товара в сумме 469 рублей 90 копеек за каждый день, начиная со дня, следующего за днем вынесения решения суда по день фактического исполнения, взыскать с ответчика неустойку за просрочку исполнения требования о возмещении убытков, понесенных вследствие продажи товара надлежащего качества, в размере 1% от стоимости товара в сумме 469 рублей 90 копеек за каждый день, начиная со дня, следующего за днем вынесения решения суда по день фактического исполнения, компенсацию морального вреда в сумме 7000 рублей, расходы на оказание услуг заказчика по договору за составление искового заявления в сумме 2000 рублей, расходы на представление интересов «Доверителя» в суде в сумме 10000 рублей, штраф в размере 50 % удовлетворенных исковых требований.
Представитель истца ФИО1, в судебном заседании исковые требования поддержала в полном объеме и просила их удовлетворить по основаниям, изложенным в исковом заявлении. 
Представитель ответчика ФИО2, действующая на основании доверенности, в судебном заседании с исковыми требованиями не согласился, в иске просил отказать, по основаниям изложенных в отзыве на исковое заявление, приобщенном к материалам дела. 
Дополнительно ФИО2 пояснила, что ответ на претензию был отправлен истцу в течение 10 рабочих дней. Истцу было предложено обратиться для получения подменного телефона в офис продаж, расположенный в г.Москве, однако он этого не сделал. Также после ремонта товара, истцу также было предложено получить его в офисе в г.Москва, однако истец этого не сделал, что является злоупотреблением, а потому в удовлетворении его требований надлежит отказать. Ремонт затянулся в связи с тем, что был карантин по COVID-19, поскольку сервисы ремонта не работали. Также пояснила, что товар в настоящее время находится у ответчика. В случае удовлетворения иска просила моральный вред, неустойку и штраф снизить до разумных пределов, применив 333 ГК РФ. 
Суд, выслушав представителя истца и представителя ответчика, изучив письменные материалы гражданского дела, оценивая собранные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании каждого доказательства в отдельности, а также в их совокупности, находит заявленные требования частично обоснованными и подлежащими частичному удовлетворению по следующим основаниям.
Согласно ст. 
56 ГПК РФ
, каждая сторона обязана доказать те обстоятельства на которые ссылается как на основания своих требований и возражений.
В соответствии со ст. 
67 ГПК РФ
, суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы.
В соответствии со ст. 
459 ГК РФ
 и ст. 
4
 Закона РФ «О защите прав потребителей», продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору.
В силу п. 4 ст. 
503 ГК РФ
, вместо предъявления указанных в пункте 1 настоящей статьи требований покупатель вправе отказаться от исполнения договора розничной купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы.
Преамбулой к Федеральному закону № 2300-1 от 07.02.1992 г. «О защите прав потребителей» определено, что настоящий Закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об их изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
В силу положений ст. 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей», потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору в праве в том числе, отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.
В отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара.
По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев: обнаружение существенного недостатка товара; нарушение установленных настоящим Законом сроков устранения недостатков товара; невозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.
Согласно ст. 
19
 Закона РФ от 07.02.1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей» в случаях, когда предусмотренный договором гарантийный срок составляет менее двух лет (пяти лет на недвижимое имущество) и недостатки работы (услуги) обнаружены потребителем по истечении гарантийного срока, но в пределах двух лет (пяти лет на недвижимое имущество), потребитель вправе предъявить требования, предусмотренные пунктом 1 настоящей статьи, если докажет, что такие недостатки возникли до принятия им результата работы (услуги) или по причинам, возникшим до этого момента.
Согласно ст. 
13
 Закона РФ от 07.02.1992 г. № 2300-1 «О защите прав потребителей», изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) освобождается от ответственности за неисполнение обязательств или за ненадлежащее исполнение обязательств, если докажет, что неисполнение обязательств или их ненадлежащее исполнение произошло вследствие непреодолимой силы, а также по иным основаниям, предусмотренным Законом.
Согласно материалам дела, 16.07.2018г. истец заключил с АО «Русская Телефонная Компания» договор розничной купли-продажи и приобрел смартфон Apple iPhone 7 Plus 128 GB Black модель А1784, imei: №, стоимостью 46 990 рублей.
В период эксплуатации, за пределами гарантийного срока, установленного производителем месяцев), но в пределах двух лет, в вышеуказанном товаре выявились следующие недостатки – не работает. 
Для установления причины возникновения недостатка истец обратился в ООО «Сервис Групп». Согласно экспертного заключения специалиста № от ДД.ММ.ГГГГ в представленном к исследованию аппарате Apple iPhone 7 Plus 128 GB Black модель А1784, imei: № выявлен дефект, проявившийся в виде невозможности включения аппарата и приведения его в рабочий режим (не включается). Нарушений условий эксплуатации не выявлено. Причиной дефекта, выявленного в аппарате Apple iPhone 7 Plus 128 GB Black модель А1784, imei: № является выход из строя системной платы. Дефект носит производственный характер. Выявленный недостаток аппарата Apple iPhone 7 Plus 128 GB Black модель А1784, imei: № может быть устранён посредством проведения мероприятий по его устранению с целью приведения товара в соответствие с обязательными требованиями. Из вышесказанного следует, что проведение восстановительного ремонта данного аппарата технически невозможно. Общая стоимость восстановительных работ исследуемого аппарата составляет 55 570 рублей. Исходя из вышесказанного, аппарат с выявленным выше дефектом невозможно и недопустимо (небезопасно) использовать по прямому назначению. В представленном к исследованию аппарате Apple iPhone 7 Plus 128 GB Black модель А1784, imei: № присутствует недостаток в виде невозможности использования и скачивания файлов, хранящихся на чипе памяти (тел. книга, фото, видео, заметки, приложения и т. д.). Установленный недостаток обусловлен выходом из строя системной платы аппарата, так как при возникновении дефекта какого-либо компонента, входящего в сборку системной платы, доступ к информации, размещенной на чипе памяти, предусмотренным стандартным/штатным* способом исключается (блокируется). Стоимость услуги по восстановлению данных аппарата Apple iPhone 7 Plus 128 GB Black модель А1784, imei: № с учетом выявленного недостатка системной платы и стоимости доставки будет составлять 13 600 рублей.
20.05.2020г. истец обратился к продавцу с результатами экспертизы с требованием о безвозмездном устранении выявленных недостатков в товаре, а также возмещением убытков, понесенных вследствие продажи товара ненадлежащего качества, и компенсации морального вреда. Данные суммы просил перечислить на расчетный счет представителя но доверенности, указанный в претензии. Одновременно в адрес ответчика был направлен опечатанный соответствующим образом некачественный товар, и заявлено о необходимости на период проведения ремонта, предоставить аналогичный товар обладающий этими же потребительскими свойствами, обеспечив доставку за свой счёт, по адресу, указанному в шапке претензии.
22.05.2020г. письмо и товар были вручены ответчику, о чем свидетельствует экспедиторская иска и распечатка с сайта курьерской экспресс службы «Major Express».
Как следует из ответа на претензию, товар направлен в авторизованный сервисный центр для выявления недостатков и после проверки качества будет принято решение о возврате денежных средств. Впоследствии поступил ответ на претензию, из которого следует, что товар отправлен на ремонт, а также предложено получить подменный телефон по адресу: <адрес>
В связи с истечением 45 дней, установленных для ремонта некачественного товара ч.1 ст.
20
 Закона РФ «О защите прав потребителей», 13.07.2020 г. истец обратился к продавцу с претензией с требованием о расторжении договора купли-продажи и возврата стоимости некачественного товара, а также возмещением убытков и компенсации морального вреда. Данные суммы просил перечислить на расчетный счет представителя по доверенности, указанный в претензии. 
ДД.ММ.ГГГГ письмо было вручено ответчику, о чем свидетельствует экспедиторская расписка и распечатка с сайта курьерской экспресс службы «Major состояние доставки».
Однако, как установлено судом, лишь ДД.ММ.ГГГГ истцу отправлено сообщение о том, что по результатам проведенного сервисного обслуживания сотового телефона Apple iPhone 7 Plus 128 GB Black модель А1784, imei: №, произведенного авторизованным сервисным центром, заявленный дефект был устранен, а также то, то что отремонтированный принадлежащий истцу сотовый телефон можно забрать, по адресу: <адрес>
Таким образом истец приглашался не по месту его жительства, либо в его непосредственной близости - г. Тольятти, а в другой населенный пункт - в г. Москву, существенной отдаленный от месту проживания потребителя, что нарушает права истца, как потребителя.
Исходя из положения п. 1 ст. 
18
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» потребителю в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, предоставлено право по своему выбору: потребовать замены на товар этой же марки (этих же модели и (или) артикула); потребовать замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены; потребовать соразмерного уменьшения покупной цены; потребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом; отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы.
По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками. В отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара. По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев: обнаружение существенного недостатка товара; нарушение установленных настоящим Законом сроков устранения недостатков товара; невозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.
Согласно п. 2 ст. 
18
 Закона РФ от 07 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» требования, указанные в пункте 1 настоящей статьи, предъявляются потребителем продавцу либо уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю.
Согласно п. 1 ст. 
20
 Закона РФ от 07.02.1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей», если срок устранения недостатков товара не определен в письменной форме соглашением сторон, эти недостатки должны быть устранены изготовителем (продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) незамедлительно, то есть в минимальный срок, объективно необходимый для их устранения с учетом обычно применяемого способа. Срок устранения недостатков товара, определяемый в письменной форме соглашением сторон, не может превышать сорок пять дней.
На основании п.6 Перечня технически сложных товаров, утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 10.11.2011 года № 924, мобильный телефон приобретенный истцом, отнесен к числу технически сложных товаров (оборудование беспроводной связи для бытового использования, в том числе спутниковой связи, имеющее сенсорный экран и обладающее двумя и более функциями).
Как установлено судом товар до настоящего времени истцу не передан (не возращен), что было подтверждено в ходе рассмотрения дела участниками процесса. Доказательства безусловно свидетельствующие об устранении недостатков в установленный законом срок в материалах дела отсутствуют.
Основанием заявленных требований о возврате денежных средств, уплаченных за мобильный телефон Apple iPhone, явилось нарушение ответчиком, установленных Законом РФ «О защите прав потребителей» сроков устранения недостатка приобретенного товара, который выявился в процессе эксплуатации.
В соответствии со ст.
67 ГПК РФ
, никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы, суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
В ходе рассмотрения дела ответчик не доказал факта продажи товара надлежащего качества, как и того обстоятельства, что поломка телефона произошла в результате действий потребителя.
Исходя из совокупности исследованных доказательств, в том числе заключения специалиста ООО «Сервис Групп» № от ДД.ММ.ГГГГ, суд приходит к выводу о том, что выявленный недостаток приобретенного истцом телефона должен квалифицироваться как производственный, возникший до передачи потребителю. Данный факт по существу стороной ответчика не оспаривался.
Как указывалось выше, нарушение сроков устранения недостатков технически сложного товара в силу абз. 10 пункта 1 статьи 
18
 Закона о защите прав потребителей является самостоятельным основанием для удовлетворения требований потребителя об отказе от исполнения договора купли-продажи и возврате уплаченной за товар суммы, вне зависимости от того, является ли обнаруженный недостаток существенным или к таковому не относится.
Исходя из приведенных выше правовых норм, покупатель технически сложного некачественного товара вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи в случае нарушения установленных Законом о защите прав потребителей сроков устранения недостатков товара, возникших по вине продавца (изготовителя), а именно по истечении 45 дней с момента обращения, лишь в случае, если продавцом осуществлялся бы ремонт сотового телефона и не был окончен в упомянутый срок.
Учитывая изложенное, а также тот факт, что истец исполнил все обязанности потребителя, предоставив товар, однако его требования не были исполнены в установленные законно сроки, суд полагает, что требования истца являются обоснованными, а потому имеются основания для признания отказа от исполнения договора купли-продажи, с ответчика подлежит взысканию стоимость товара в размере 46 990 руб. в связи с отказом от исполнения договора купли-продажи.
Доводы представителя ответчика о том, что товар не возможно было отремонтировать в установленные законом 45 дней, признается судом голословными, поскольку не смотря на введенные ограничения, связанные с распространением новой кароновирусной инфекцией, уже на момент предъявления требований в июне 2020 года, данные меры были смягчены, при этом ответчиком суду не предоставлено безусловных доказательств не работы сервисного центра, либо не возможности получения деталей, для производства ремонта.
Согласно ст. 
15 ГК РФ
 лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Согласно ст. 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей» потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. Убытки возмещаются в сроки, установленные настоящим Законом для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
Действующее законодательство, регулирующее спорные правоотношения, не ставит в зависимость и не возлагает на потребителя обязанность при обращении к продавцу в бесспорном порядке подтвердить наличие недостатка в товаре только путем проведения экспертизы или иным способом, подтверждающим его наличие при участии третьих лиц.
Истец просит взыскать убытки в виде расходов на восстановления нарушенного права в виде оказания юридической помощи до обращения в суд в размере 5000 рублей, а также расходы по проведению досудебной экспертизы в размере 12000 рублей, суд считает, что данные расходы являются судебными расходами, и подлежат возмещению в порядке, предусмотренном ст.
98
 и 
100 ГПК РФ
, поскольку согласно разъяснений данных в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 года № 1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела» почтовые расходы, а также расходы по оплате юридических услуг, признаются судебными издержками и подлежат возмещению исходя из того, что у истца отсутствовала возможность реализовать право на обращение в суд без несения таких издержек (статьи 
94
, 
135 ГПК РФ
, статьи 
106
, 
129 КАС РФ
, статьи 
106
, 
148 АПК РФ
).
Согласно ч.2 ст.
20
 Закона РФ «О защите прав потребителей» в отношении товаров длительного пользования изготовитель, продавец либо уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель обязаны при предъявлении потребителем указанного требования в трехдневный срок безвозмездно предоставить потребителю на период ремонта товар длительного пользования, обладающий этими же основными потребительскими свойствами, обеспечив доставку за свой счет. 
В соответствии со статьёй 
22
 ФЗ «О защите прав потребителей» требования потребителя о возврате уплаченной за товар денежной суммы подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
Согласно статье 
23
 Закона РФ «О защите прав потребителей», за нарушение сроков предусмотренных статьями 20, 21 и 22 указанного Закона, … продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара. Цена товара определяется, исходя из его цены, существовавшей в том месте, в котором требование потребителя должно было быть удовлетворено продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), в день добровольного удовлетворения такого требования или в день вынесения судебного решения, если требование добровольно удовлетворено не было.
Учитывая, что законное требование потребителя о проведении ремонта некачественного товара, предоставление подменного товара, требования о расторжении договора купли-продажи и возврате уплаченных денежных средств не было исполнено продавцом в установленный законом срок, суд считает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца неустойку на основании п. 1 ст. 23 Закона.
Кроме того, в силу ст. 
327 ГПК РФ
, должник вправе внести причитающиеся с него деньги или ценные бумаги в депозит нотариуса, а в случаях, установленных законом, в депозит суда - если обязательство не может быть исполнено должником вследствие: отсутствия кредитора или лица, уполномоченного им принять исполнение, в месте, где обязательство должно быть исполнено; недееспособности кредитора и отсутствия у него представителя; очевидного отсутствия определенности по поводу того, кто является кредитором по обязательству, в частности в связи со спором по этому поводу между кредитором и другими лицами; уклонения кредитора от принятия исполнения или иной просрочки с его стороны. Ответчик данным правом не воспользовался.
Истец просит взыскать с ответчика неустойку в размере 1% от стоимости товара за каждый день просрочки неисполнения требования о предоставлении на период ремонта подменного фонда из расчета с 25.05.2020 по 13.07.2020: 50 дней в размере 23 495руб., неустойку в размере 1% от стоимости товара за каждый день просрочки неисполнения требования о безвозмездном устранении недостатков товара из расчета с 06.07.2020 по 13.07.2020: 7 дней в размере 3289,30 рублей, неустойку в размере 1% от стоимости товара за каждый день просрочки неисполнений требования о возврате стоимости товара из расчета с 26.07.2020 по 07.09.2020: 44 дня в размере 20675,60 рублей. 
Период и размер неустойки стороной ответчика не оспорен, судом признается правильным. Иного расчета суду не представлено.
Статья 
22
 Закона РФ от 07.02.1992 N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» разделяет виды неустоек, предполагая возможность взыскания неустойки за каждое отдельно нарушенное право потребителя.
Дифференциация законодателем неустоек в соответствии с разделением прав потребителя направлена как на обеспечение полной защиты прав потребителя, так и на адекватность установления ответственности продавца (производителя) объему допущенных им гражданско-правовых нарушений.
В соответствии со статьёй 
330 ГК РФ
 исполнение обязательства может обеспечиваться неустойкой, которая представляет собой денежную сумму, подлежащую выплате должником кредитору в случае ненадлежащего исполнения обязательства, в т.ч. его просрочки, за весь период просрочки.
Учитывая компенсационный характер гражданско-правовой ответственности, под соразмерностью суммы неустойки последствиям нарушения обязательства ГК РФ предполагает выплату кредитору такой компенсации его потерь, которая будет адекватна и соизмерима с нарушенным интересом.
Из содержания пункта 32 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» следует, что, если потребитель в связи с нарушением продавцом, изготовителем предусмотренных статьями 20, 21, 22 Закона сроков предъявил иное требование, вытекающее из продажи товара с недостатками, неустойка за нарушение названных сроков взыскивается до предъявления потребителем нового требования из числа предусмотренных статьёй 18 Закона. При этом в случае просрочки выполнения нового требования также взыскивается неустойка, предусмотренная пунктом 1 статьи 23 Закона.
В случае, когда продавцом, изготовителем нарушены сроки устранения недостатков товара или сроки замены товара с недостатками, сроки соразмерного уменьшения покупной цены товара, сроки возмещения расходов на исправление недостатков товара потребителем, сроки возврата уплаченной за товар денежной суммы, сроки возмещения убытков, также не выполнено либо несвоевременно выполнено требование потребителя о предоставлении во временное пользование товара длительного пользования обладающего этими же основными потребительскими свойствами, неустойка взыскивается за каждое допущенное этими лицами нарушение.
Таким образом, при наличии в суде спора о защите прав потребителей, последние вправе заявлять требования о взыскании неустоек, предусмотренных Законом, при наличии нарушений их прав, за которые предусмотрена возможность их начисления, вне зависимости от основного предмета спора: взыскания уплаченной за товар суммы с расторжением договора, обязании устранения недостатков и пр.
При обращении потребителя к продавцу за ремонтом товара, предоставлением подменного товара на время ремонта, в случае игнорирования продавцом данных требований потребитель вправе обратиться в суд с иском о возврате уплаченной за товар суммы и взыскании самостоятельных неустоек за уклонение от каждого из ранее заявлявшихся указанных требований. Данные требования имеют те же основания возникновения и следуют из правоотношений по заключенному ранее договору купли-продажи, оказания услуг и пр.
Обратный подход будет способствовать злоупотреблениям продавца (изготовителя) в части предоставления предусмотренных Законом гарантий потребителю относительно безвозмездного устранения недостатков товара в установленный срок, предоставления подменного товара на время ремонта и пр. с учетом вероятного обращения в суд потребителя с иными требованиями в иске.
Поскольку в тех случаях, когда вследствие недобросовестности продавца потребитель, реализуя предоставленное ему законодателем право, обратится в суд с иском уже о расторжении договора и возврате уплаченной за товар суммы либо иным, отличающимся от первоначально заявлявшегося продавцу и тем проигнорированного требования, ранее нарушенные продавцом права потребителя при таком подходе не будут восстановлены (путем предоставления денежной компенсации в виде неустойки), равно как не понесет ответственности недобросовестный продавец (изготовитель) за нарушение законодательства и ущемление прав и законных интересов участников гражданских правоотношений.
Между тем, декларированными в статье 
2
 ГПК РФ задачами гражданского судопроизводства являются рассмотрение и разрешение гражданских дел в целях защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, являющихся субъектами гражданских или иных правоотношений. Гражданское судопроизводство должно способствовать укреплению законности и правопорядка, предупреждению правонарушений, формированию уважительного отношения к закону, мирному урегулированию споров.
С учетом вышеизложенного, суд приходит к выводу, что действия ответчика АО «РТК» по мнимому удовлетворению требований истца о предоставлении подменного товара, и получении отремонтированного товара в г.Москве, являются злоупотреблением правом с его стороны, в связи с чем с силу требований ст.
10 ГК РФ
 суд не находит оснований для отказа в удовлетворении требований истца в части взыскания заявленных неустоек. Доказательств реальной не возможности предоставить подменный товар истцу, в том числе путем выдачи его в офисах продаж в г.Тольятти либо Ставропольском районе, а также направлении товара почтовой корреспонденцией, суду не представлено.
Вместе с тем, представителем ответчика в ходе рассмотрения дела, заявлено ходатайство о снижении неустойки ввиду ее несоразмерности и необоснованности.
Согласно ст. 
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Согласно Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 24.03.2016 N 7 «О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств» подлежащая уплате неустойка, установленная законом или договором, в случае ее явной несоразмерности последствиям нарушения обязательства, может быть уменьшена в судебном порядке (п. 1 ст. 
333 ГК РФ
).
При оценке соразмерности неустойки последствиям нарушения обязательства необходимо учитывать, что никто не вправе извлекать преимущества из своего незаконного поведения, а также то, что неправомерное пользование чужими денежными средствами не должно быть более выгодным для должника, чем условия правомерного пользования (п. 3,4 ст. 
1 ГК РФ
).
Установив основания для уменьшения размера неустойки, суд снижает сумму неустойки.
С учетом правовой позиции Конституционного Суда РФ, выраженной в п. 2 Определения от 21.12.2000 г. N 263-0, положения п. 1 ст. 
333 ГК РФ
 содержат обязанность суда установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного, а не возможного размера ущерба.
Предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств является одним из правовых способов, предусмотренных в законе, которые направлены против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, то есть, по существу, - на реализацию требования ст. 
17
 (ч. 3) Конституции РФ, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц.
Следовательно, гражданское законодательство предусматривает неустойку в качестве способа обеспечения исполнения обязательств и меры имущественной ответственности за их неисполнение или ненадлежащее исполнение, а право снижения размера неустойки предоставлено суду в целях устранения явной ее несоразмерности последствиям нарушения обязательств независимо от того, является неустойка законной или договорной.
При этом, наличие оснований для снижения и определения критериев соразмерности определяются судом в каждом конкретном случае самостоятельно, исходя из установленных по делу обстоятельств.
Учитывая конкретные обстоятельства дела, период просрочки, оценивая степень соразмерности суммы неустойки последствиям нарушенных обязательств, а также принимая во внимание, что неустойка по своей природе носит компенсационный характер и не должна служить средством обогащения, с учетом заявленного стороной ответчика ходатайства о снижении подлежащей взысканию неустойки, принимая во внимание требования разумности и справедливости, суд полагает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца неустойку в размере 1% от стоимости товара за каждый день просрочки за неисполнение требования о предоставлении на период ремонта подменного фонда, в размере 3000 рублей (за период с 25.05.2020 по 13.07.2020); неустойку в размере 1% от стоимости товара за каждый день просрочки неисполнение требования о безвозмездном устранении недостатков товара за период с 06.07.2020 по 13.07.2020 в размере 1000 рублей; неустойку в размере 1% от стоимости товара за каждый день просрочки за неисполнение требования о возврате стоимости товара за период с 26.07.2020 по 07.09.2020 в размере 4000 рублей.
Оснований для большего снижения суммы подлежащей взысканию неустойки, с учетом того, что названная мера является мерой ответственности за нарушение обязательств, суд не усматривает.
Истец просит также взыскать неустойку за просрочку исполнения требования о возмещении убытков в размере 46050,20 рублей, в том числе по день фактического исполнения.
Данные требования удовлетворению не подлежат, поскольку, как установлено судом, истцом не были понесены убытки вследствие продажи товара ненадлежащего качества. 
Также истцом заявлено требование о взыскании в ответчика неустойки за просрочку исполнения требования о возврате стоимости товара в размере 1% от стоимости товара в размере 469,90 рублей за каждый день просрочки со дня, следующего за днем вынесения решения суда по день фактического исполнения.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
330
 Гражданского кодекса Российской Федерации неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения. По требованию об уплате неустойки кредитор не обязан доказывать причинение ему убытков.
В силу пункта 1 статьи 
23
 Закона о защите прав потребителей за нарушение предусмотренных статьями 20, 21 и 22 данного закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 65 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 марта 2016 г. N 7 "О применении судами некоторых положений Гражданского кодекса Российской Федерации об ответственности за нарушение обязательств", по смыслу статьи 
330
 Гражданского кодекса Российской Федерации, истец вправе требовать присуждения неустойки по день фактического исполнения обязательства (в частности, фактической уплаты кредитору денежных средств, передачи товара, завершения работ). Законом или договором может быть установлен более короткий срок для начисления неустойки либо ее сумма может быть ограниченна.
Присуждая неустойку, суд по требованию истца в резолютивной части решения указывает сумму неустойки, исчисленную на дату вынесения решения и подлежащую взысканию, а также то, что такое взыскание производится до момента фактического исполнения обязательства.
Расчет суммы неустойки, начисляемой после вынесения решения, осуществляется в процессе исполнения судебного акта судебным приставом-исполнителем, а в случаях, установленных законом, - иными органами, организациями, в том числе органами казначейства, банками и иными кредитными организациями, должностными лицами и гражданами. В случае неясности судебный пристав-исполнитель, иные лица, исполняющие судебный акт, вправе обратиться в суд за разъяснением его исполнения, в том числе по вопросу о том, какая именно сумма подлежит взысканию с должника (статья 
202
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, статья 
179
 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации).
При этом день фактического исполнения нарушенного обязательства, в частности день уплаты задолженности кредитору, включается в период расчета неустойки.
Кроме того, согласно пункта 66 указанного выше постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации в случае отказа потребителя от исполнения договора купли-продажи ввиду обнаружения недостатков в переданном по договору товаре обязательство продавца по уплате неустойки сохраняется до момента возврата продавцом уплаченной за товар суммы (статья 
22
, пункт 1 статьи 
23
 Закона о защите прав потребителей) (абзац 3).
Обоснованность взыскания неустойки по день фактического исполнения обязательства соответствует разъяснениям данным в Определении ВС РФ от 05.12.2017 г. № 46-КГ17-39.
В связи с изложенным, требования о взыскании неустойки за просрочку исполнения требования о возврате стоимости товара по день фактического исполнения обязательства подлежит удовлетворению, при этом оснований для её ограничения стоимостью товара суд не находит, поскольку это не предусмотрено ни Законом РФ «О защите прав потребителей», ни Гражданским кодексом РФ.
Также истцом заявлено требование о взыскании с ответчика компенсации морального вреда и штрафа за нарушение прав потребителя.
Согласно ст. 
15
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей», моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины.
Согласно ст.
13
 ФЗ РФ «О защите прав потребителей», требования потребителя об уплате неустойки (пени), предусмотренной законом или договором, подлежат удовлетворению изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в добровольном порядке. При удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В соответствии с Постановлением Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по вопросам о защите прав потребителей», если после принятия иска к производству суда требования потребителя удовлетворены ответчиком по делу (продавцом, исполнителем, изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) добровольно, то при отказе истца от иска суд прекращает производство по делу в соответствии со статьей 
220 ГПК РФ
. В этом случае штраф, предусмотренный пунктом 6 статьи 
13
 Закона «О защите прав потребителей», с ответчика не взыскивается.
Из приведенных разъяснений следует, что требования потребителя могут быть удовлетворены в добровольном порядке и на стадии судебного производства до момента вынесения решения суда, что освобождает исполнителя от выплаты штрафа, а равно как и от компенсации морального вреда.
В рассматриваемой ситуации ответчиком данная возможность реализована не была, что дает суду основания для взыскания с ответчика морального вреда и штрафа за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя.
Возмещение морального вреда осуществляется в соответствии со ст. 
15
 Закона РФ от 07.02.1992 года № 2300-1 «О защите прав потребителей», достаточным основанием для удовлетворения соответствующего требования является сам факт нарушения прав потребителя – продажа некачественного товара, достоверно установленный судом в ходе судебного разбирательства, а наличие физических и нравственных страданий является очевидным и не требует специального доказывания.
Статьями 
1099
, 
151 ГК РФ
 предусмотрено, что моральный вред, причиненный действиями (бездействием), нарушающими имущественные права гражданина, подлежит компенсации в случаях, предусмотренных законом. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от подлежащего возмещению имущественного вреда. При определении размеров компенсации морального вреда суд учитывает характер причиненных потерпевшему физических и нравственных страданий. В соответствии со ст.
1101 ГК РФ
 компенсация морального вреда осуществляется в денежной форме.
При определении размера компенсации суд учитывает: степень вины ответчика, требования разумности и справедливости, степень нравственных страданий, при отсутствии физических, и снижает сумму компенсации морального вреда до 1000 рублей, от заявленных истцом 7 000 рублей.
Также суд считает, что с ответчика в пользу истца подлежит взысканию штраф за неудовлетворение в добровольном порядке требований потребителя в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Вместе с тем, штраф является видом имущественной ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств и носит компенсационный характер.
При определении размера подлежащего взысканию штрафа, суд с учетом изложенного выше, принимая во внимание требования разумности и справедливости, учитывая заявленное перед судом ходатайство ответчика о снижении суммы штрафа, полагает необходимым применить ст. 
333 ГК РФ
 и снизить размер подлежащего взысканию штрафа до 4000 рублей.
В соответствии со ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. В силу ч. 1 ст. 
88 ГПК РФ
 судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела. 
В связи с чем понесенные истцом расходы, связанные с проведением досудебной экспертизы, подтвержденные материалами дела, подлежат взысканию с ответчика в полном объеме, то есть в размере 12 000 рублей. Оснований для снижения суммы подлежащих взысканию судебных расходов суд не усматривает.
В соответствии со ст. 
100 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Истец просит взыскать с ответчика убытки на оказание услуг заказчика по договору в порядке досудебного урегулирования спора в сумме 5 000 руб., расходы на оказание услуг заказчика по договору за составление искового заявления в сумме 2 000 руб., расходы на представление интересов в суде в сумме - 10 000 руб.
Суд, с учетом требований разумности и справедливости, принимая во внимание объем работы проделанной представителем истца, приходит к выводу о необходимости удовлетворения заявленных требований о взыскании расходов истца по оплате услуг представителя, связанных как с помощью истцу во внесудебном порядке, так и с защитой интересов истца в ходе рассмотрения дела - в сумме 2000 рублей по договору оказанию услуг по досудебному урегулированию спора, и 5000 рублей по совокупном расходу истца по оплате услуг по изготовлению искового заявления и участие представителя в суде, тем самым частично удовлетворив требования истца в данной части.
Согласно ст. 
333.36 НК РФ
 от уплаты государственной пошлины по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, освобождаются истцы - по искам, связанным с нарушением прав потребителей.
В соответствии с ч. 1 ст. 
103 ГК РФ
 государственная пошлина, от которой истец освобожден, взыскивается с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов.
Таким образом, государственная пошлина в размере 1820 рублей подлежит взысканию с ответчика.
Руководствуясь статьями 
12
, 
56
, 
194
 - 
199
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковое заявление ФИО3 - удовлетворить частично.
Принять отказ ФИО3 от исполнения договора купли-продажи смартфона Apple iPhone 7 Plus 128 GB Black модель А1784, imei: №, заключенного с АО «РТК» ДД.ММ.ГГГГ.
Взыскать с АО «Русская Телефонная компания» в пользу ФИО3 стоимость некачественного товара в размере 46 990 рублей, неустойку за неудовлетворение требований потребителя о предоставлении на период ремонта подменного товара за период с 25.05.2020 года по 13.07.2020 года в размере 3000 рублей, неустойку за неудовлетворение требования потребителя о безвозмездном устранении недостатков товара за период с 06.07.2020 года по 13.07.2020 года в размере 1000 рублей, неустойку за нарушение требований потребителя о возврате стоимости товара в размере 4000 рублей, расходы по оплате досудебной экспертизы в размере 12000 рублей, расходы по досудебному урегулированию спора в размере 2000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 1000 рублей, расходы по оплате услуг представителя в суде в размере 5000 рублей, штраф в размере 4000 рублей, неустойку в размере 1% от цены товара за нарушение срока возврата стоимости некачественного товара в размере 469 рублей 90 копеек за каждый день просрочки, начиная с 21 октября 2020 года по день фактического исполнения.
В остальной части иска - отказать.
Взыскать с АО «Русская Телефонная компания» государственную пошлину в доход местного бюджета в сумме 1820 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Самарский областной суд в течение месяца со дня принятия в окончательной форме через Ставропольский районный суд.
Мотивированное решение изготовлено 26 октября 2020 года.
Судья Д.В. Безденежный
УИД 63RS0027-01-2020-002855-38
Суд:
Ставропольский районный суд (Самарская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 АО "Русская телефонная компания" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Безденежный Д.В. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 19 октября 2020 г. по делу № 2-2450/2020
Решение от 24 сентября 2020 г. по делу № 2-2450/2020
Решение от 2 сентября 2020 г. по делу № 2-2450/2020
Решение от 14 июля 2020 г. по делу № 2-2450/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД