Именем Российской Федерации
21 мая 2019 г. 
г. Оленегорск
Оленегорский городской суд Мурманской области в составе:
председательствующего судьи Барабановой Т.К.,
при секретаре Востриковой С.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью «ТК-опт» о защите прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась в суд с иском к Обществу с ограниченной ответственностью «ТК-опт» (далее – ООО «ТК-опт», ответчик) о защите прав потребителей. В обоснование иска указала, что 12.04.2018 между ней и ответчиком был заключен договор купли-продажи товара по образцам № Д39231 (3605) на сумму 44 965 рублей. В день заключения договора ею была внесена предоплата за товар в размере 75 % от общей стоимости товара, что составило 33 726 рублей. Согласно пункту 5.1 договора купли-продажи продавец должен не позднее 60 рабочих дней со дня оформления заказа и внесения покупателем предварительной оплаты за товар доставить заказанный товар от фабрики-изготовителя и подготовить товар к передаче покупателю. Однако в установленный срок товар истцу не был передан, в связи с чем 26.09.2018 и 12.12.2018 она обращалась к ответчику с заявлениями о расторжении договора и возврате денежных средств в размере 33 726 рублей. Указанные заявления ООО «ТК-опт» не были удовлетворены в добровольном порядке, ответа на них также не поступило. Просит расторгнуть договор купли-продажи № Д39231 (3605) от 12.04.2018, взыскать с ООО «ТК-опт» в её пользу денежные средства, уплаченные по договору в размере 33 726 рублей, неустойку за просрочку передачи товара в размере 33 726 рублей, в силу статьи 
15
 Закона «О защите прав потребителей» компенсацию морального вреда в размере 15 000 рублей, штраф за несоблюдение в добровольном порядке требований потребителя.
Истец в судебное заседание не явилась, о времени и месте рассмотрения дела извещена надлежащим образом, ходатайствовала о рассмотрении дела в ее отсутствие. Не возражала против принятия решения в порядке заочного производства.
Представитель ответчика ООО «ТК-опт» в судебное заседание не явился, о времени и месте разбирательства дела извещался надлежащим образом посредством направления судебной корреспонденции по адресу, указанному в едином государственном реестре юридических лиц, о рассмотрении дела в свое отсутствие не просил, доказательств уважительности причин неявки и возражений относительно заявленных истцом требований суду не представил.
В соответствии со ст. 
165.1
 Гражданского кодекса РФ заявления, уведомления, извещения, требования или иные юридически значимые сообщения, с которыми закон или сделка связывает гражданско-правовые последствия для другого лица, влекут для этого лица такие последствия с момента доставки соответствующего сообщения ему или его представителю.
Сообщение считается доставленным и в тех случаях, если оно поступило лицу, которому оно направлено (адресату), но по обстоятельствам, зависящим от него, не было ему вручено или адресат не ознакомился с ним.
Поскольку ответчик обязан получать почтовую корреспонденцию по месту своего нахождения, суд считает, что он уклонился от получения судебных извещений. Таким образом, судом приняты необходимые меры по надлежащему и своевременному извещению ответчика о времени и месте рассмотрения дела. При таких обстоятельствах учитывая, что истец не изменял предмет и основание иска, не увеличивал размер исковых требований, суд в силу статьи 
233 ГПК РФ
 считает возможным рассмотреть гражданское дело в отсутствие представителя ответчика в порядке заочного производства.
Исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Отношения с участием потребителей регулируются Гражданским кодексом Российской Федерации, Законом Российской Федерации «О защите прав потребителей», другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Согласно статье 
309
 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – ГК РФ) обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований – в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями. При этом в силу пункта 1 статьи 
310 ГК РФ
 односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных ГК РФ, другими законами или иными правовыми актами.
Согласно ст. 
487
 Гражданского кодекса РФ в случаях, когда договором купли-продажи предусмотрена обязанность покупателя оплатить товар полностью или частично до передачи продавцом товара (предварительная оплата), покупатель должен произвести оплату в срок, предусмотренный договором, а если такой срок договором не предусмотрен, в срок, определенный в соответствии со статьей 314 настоящего Кодекса. В случае, когда продавец, получивший сумму предварительной оплаты, не исполняет обязанность по передаче товара в установленный срок (статья 457), покупатель вправе потребовать передачи оплаченного товара или возврата суммы предварительной оплаты за товар, не переданный продавцом.
В соответствии со ст. 
497
 Гражданского кодекса РФ договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с образцом товара, предложенным продавцом и выставленным в месте продажи товаров (продажа товара по образцам). Договор розничной купли-продажи может быть заключен на основании ознакомления покупателя с предложенным продавцом описанием товара посредством каталогов, проспектов, буклетов, фотоснимков, средств связи (телевизионной, почтовой, радиосвязи и других) или иными способами, исключающими возможность непосредственного ознакомления потребителя с товаром либо образцом товара при заключении такого договора (дистанционный способ продажи товара). Если иное не предусмотрено законом, иными правовыми актами или договором, договор розничной купли-продажи товара по образцам или договор розничной купли-продажи, заключенный дистанционным способом продажи товара, считается исполненным с момента доставки товара в место, указанное в таком договоре, а если место передачи товара таким договором не определено, с момента доставки товара по месту жительства покупателя-гражданина или месту нахождения покупателя - юридического лица.
Если иное не предусмотрено законом, до передачи товара покупатель вправе отказаться от исполнения любого указанного в пункте 3 настоящей статьи договора розничной купли-продажи при условии возмещения продавцу необходимых расходов, понесенных в связи с совершением действий по исполнению договора.
В силу ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» от 07.02.1992 № 2300-1, за нарушение прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер) несет ответственность, предусмотренную законом или договором.
Согласно ст. 
23.1
 Закона РФ «О защите прав потребителей» договор купли-продажи, предусматривающий обязанность потребителя предварительно оплатить товар, должен содержать условие о сроке передачи товара потребителю. В случае, если продавец, получивший сумму предварительной оплаты в определенном договором купли-продажи размере, не исполнил обязанность по передаче товара потребителю в установленный таким договором срок, потребитель по своему выбору вправе потребовать: передачи оплаченного товара в установленный им новый срок; возврата суммы предварительной оплаты товара, не переданного продавцом. При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара. В случае нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара потребителю продавец уплачивает ему за каждый день просрочки неустойку (пени) в размере половины процента суммы предварительной оплаты товара. Неустойка (пени) взыскивается со дня, когда по договору купли-продажи передача товара потребителю должна была быть осуществлена, до дня передачи товара потребителю или до дня удовлетворения требования потребителя о возврате ему предварительно уплаченной им суммы. Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать сумму предварительной оплаты товара. Требования потребителя о возврате уплаченной за товар суммы и о полном возмещении убытков подлежат удовлетворению продавцом в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования. Требования потребителя, установленные пунктом 2 настоящей статьи, не подлежат удовлетворению, если продавец докажет, что нарушение сроков передачи потребителю предварительно оплаченного товара произошло вследствие непреодолимой силы или по вине потребителя.
Согласно п. 2 ст. 
23.1
 Закона РФ «О защите прав потребителей» в случае, если продавец, получивший сумму предварительной оплаты в определенном договором купли-продажи размере, не исполнил обязанность по передаче товара потребителю в установленный таким договором срок, потребитель по своему выбору вправе потребовать: передачи оплаченного товара в установленный им новый срок; возврата суммы предварительной оплаты товара, не переданного продавцом.
При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара.
Согласно ст. 
32
 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей" - потребитель вправе отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда Российской Федерации в пункте 28 Постановления от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (пункт 4 статьи 
13
, пункт 5 статьи 
14
, пункт 5 статьи 
23.1
, пункт 6 статьи 
28
 Закона о защите прав потребителей, статья 
1098 ГК РФ
).
Судом установлено, что 12.04.2019 ФИО1 (покупатель) заключила с ООО «ТК-опт» (продавец) договор купли-продажи № Д39231 (3605) (л.д. 9-11).
В соответствии с пунктом 1.1 указанного договора Продавец обязался на основании заказа Покупателя (приложение № 1) передать в собственность Покупателя товар, а Покупатель обязался принять заказанный товар и оплатить его в соответствии с условиями настоящего договора.
Согласно пункту 4.1 договора купли-продажи общая стоимость товаров, заказанных Покупателем (приложение № 1), составляет 44 965 рублей.
Из приложения № 1 следует, что между сторонами согласован следующий предмет договора от производителя ООО «Солплит»: комод Веста СБ-2254 дуб сонома, две тумбы прикроватных Веста СБ-2257 дуб сонома, два квафа 2-х дверных Веста СБ-2259 дуб сонома, кровать Веста СБ-2264 дуб сонома, шкаф угловой Веста СБ-2238 дуб сонома, основание ортопедическое, - общей стоимостью со скидкой 44 965 рублей, с суммой предварительной оплаты 75 % - 33 726 рублей (л.д. 11).
Факт подписания договора купли-продажи от 09.11.2018 № Д41570 (3693) ответчиком не оспорен, каких-либо доказательств, указывающих на заключение данного договора под влиянием обмана, психического или физического воздействия как со стороны истца, так и со стороны ответчика, а также данных об его оспаривании и признании недействительным, суду не представлено, в связи с чем указанный документ принимается судом в качестве доказательства по делу.
При таких обстоятельствах суд приходит к выводу, что между сторонами установились гражданско-правовые отношения, вытекающие из договора купли-продажи.
В соответствии с пунктом 2.2.1 договора купли-продажи Продавец обязан передать товар после полной оплаты товара Покупателем в срок, установленный настоящим договором.
В силу пункта 2.3 указанного договора обязанность Продавца по доставке товара от фабрики-изготовителя и подготовке товара к передаче Покупателю возникает после внесения Покупателем предварительной оплаты за заказанный товар. Факт оформления заказа (приложение № 1) без одновременного внесения предварительной оплаты за товар не влечет для Продавца возникновения каких-либо обязательств. Обязанность Продавца по передаче товара Покупателю возникает после полной оплаты цены заказанного товара Покупателем.
Покупатель обязан принять товар, соответствующий заказу (приложение № 1) и иным условиям настоящего договора в срок, установленный настоящим договором (пункт 2.4.1), а также оплатить товар в соответствии с условиями настоящего договора (пункт 2.4.2).
В силу п. 5.1 договора Продавец должен не позднее 60 рабочих дней со дня оформления заказа (приложение № 1) и внесения Покупателем предварительной оплаты за товар доставить заказанный товар от фабрики-изготовителя и подготовить товар к передаче Покупателю.
Кроме того, 12.04.2019 между сторонами на аналогичных условиях заключен договор купли-продажи №Д3936 (3606), в рамках которого Продавец принял на себя обязательство передать в собственность Покупателя матрац-BS ФИО2 160*200 производителя ООО «Бьютисон», стоимостью со скидкой 15 725 рублей, с суммой предварительной оплаты 11 794 рубля (л.д.12-14).
12.04.2019 истец внесла в кассу ответчика денежные средства в качестве предоплаты за товар - спальню Веста и матрац-BS ФИО2 160*200 в сумме 45 520 рублей, что подтверждается копиями представленных кассового и товарного чеков (л.д. 15).
Таким образом, в судебном заседании нашел подтверждение факт выполнения истцом обязательства по предварительной оплате товара по договору купли-продажи от 12.04.2019 № Д39231 (3605) в размере 75 % его стоимости – в сумме 33 726 рублей.
В установленный пунктом 5.1 договора купли-продажи срок товар покупателю продавцом не был передан, что не оспаривается ответчиком.
Как следует из материалов дела, 26.09.2018 и 12.12.2018 истец обращалась к ответчику с письменными заявлениями о расторжении договора № Д39231 (3605), возврате оплаченных денежных средств в сумме 33 726 рублей.
Заявление от 26.09.2018 принято продавцом Г., т.е. лицом, подписавшим от имени ООО «ТК-опт» договор № Д39231 (3605), заявление от 12.12.2018 получила В. (л.д. 
До настоящего времени договор купли-продажи не расторгнут, денежные средства ответчик истцу не возвратил, доказательств обратного материалы дела не содержат. Также суду не представлено доказательств нахождения предметов мебели, по случаю приобретения которых возникли правоотношения между сторонами, у ответчика.
Принимая во внимание все установленные по делу обстоятельства, полагая, что действия истца носят добросовестный характер, суд приходит к выводу, что ответчик не исполнил перед истцом обязательство по передаче ему предметов мебели по договору купли-продажи от 12.04.2018 № Д39231 (3605).
В соответствии с пунктом 1 статьи 
457 ГК РФ
 срок исполнения продавцом обязанности передать товар покупателю определяется договором купли-продажи, а если договор не позволяет определить этот срок, в соответствии с правилами, предусмотренными статьей 
314 ГК РФ
.
Согласно пункту 3 статьи 
487 ГК РФ
 в случае, когда продавец, получивший сумму предварительной оплаты, не исполняет обязанность по передаче товара в установленный срок (статья 
457 ГК РФ
), покупатель вправе потребовать передачи оплаченного товара или возврата суммы предварительной оплаты за товар, не переданный продавцом.
Аналогичные положения содержит статья 
23.1
 Закона Российской Федерации от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» (далее – Закон «О защите прав потребителей»).
В случае, если продавец, получивший сумму предварительной оплаты в определенном договором купли-продажи размере, не исполнил обязанность по передаче товара потребителю в установленный таким договором срок, потребитель по своему выбору вправе потребовать: передачи оплаченного товара в установленный им новый срок; возврата суммы предварительной оплаты товара, не переданного продавцом. При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара (пункт 2 статьи 23.1).
При таких обстоятельствах, учитывая, что положения договора купли-продажи от 12.04.2018 № Д39231 (3605) условия о невозвратности внесенной предоплаты товара не содержат, доводы истца о нарушении ответчиком принятых на себя обязательств не опровергнуты, материалы дела доказательств, подтверждающих возврат ответчиком истцу предоплаты товара, не содержат, при этом действиями ответчика существенно нарушен договор, суд приходит к выводу, что требования истца расторжении указанного договора, взыскании с ответчика суммы предоплаты подлежат удовлетворению. 
Рассматривая требование истца о взыскании неустойки, суд исходит из следующего.
В силу пункта 1 статьи 330 ГУ РФ неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения. По требованию об уплате неустойки кредитор не обязан доказывать причинение ему убытков.
В соответствии с пунктом 3 статьи 
23.1
 Закона «О защите прав потребителей» в случае нарушения установленного договором купли-продажи срока передачи предварительно оплаченного товара потребителю продавец уплачивает ему за каждый день просрочки неустойку (пени) в размере половины процента суммы предварительной оплаты товара. Неустойка (пени) взыскивается со дня, когда по договору купли-продажи передача товара потребителю должна была быть осуществлена, до дня передачи товара потребителю или до дня удовлетворения требования потребителя о возврате ему предварительно уплаченной им суммы. Сумма взысканной потребителем неустойки (пени) не может превышать сумму предварительной оплаты товара.
Поскольку суд пришел к выводу о неисполнении ответчиком принятых на себя обязательств по договору купли-продажи от 12.04.2018 № Д39231 (3605), то требование истца о взыскании с ответчика неустойки в размере, не превышающим сумму предварительной оплаты товара, является обоснованным и подлежит удовлетворению.
При этом суд учитывает, что расчет ответчиком не оспорен, альтернативных расчетов ответчиком не представлено, сведений об исключительности обстоятельств, в силу которых размер неустойки может быть уменьшен, в материалах дела не имеется, предельный размер подлежащей взысканию неустойки не превышен. Таким образом, взысканию с ответчика в пользу истца подлежит неустойка в размере 33726 рублей. 
В части требований о взыскании компенсации морального вреда, суд приходит к следующему.
В силу статьи 
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
В силу положений статьи 
15
 Закона «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
В соответствии с разъяснениями пункта 45 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. № 17 при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
Учитывая характер спорного правоотношения, длительность нарушения прав истца, суд полагает возможным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию морального вреда в сумме 5 000 рублей. При этом суд полагает, что такой размер компенсации отвечает принципам разумности и справедливости.
Рассматривая требование истца о взыскании штрафа, суд исходит из следующего.
В соответствии с пунктом 6 статьи 
13
 Закона «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Как установлено в судебном заседании, письменные претензии истца ответчик оставил без внимания, денежные средства истцу не перечислил.
Принимая во внимание положения указанной нормы закона, учитывая, что суд пришел к выводу о наличии оснований для взыскания с ответчика суммы предоплаты товара в размере 33 726 рублей, неустойки в таком же размере, компенсации морального вреда в размере 5 000 рублей, то с ответчика в пользу истца подлежит взысканию штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 36226 рублей ((33726 + 33726 + 5 000) : 2).
В соответствии с частью 1 статьи 
103 ГПК РФ
 государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина – в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации. Госпошлина, исчисляемая в соответствии с требованиями подпунктов 1, 3 пункта 1 статьи 
333.19
 Налогового кодекса Российской Федерации, составит 2 523 рубля 56 копеек (2223,56 +300).
Руководствуясь статьями 
194
-
198
, 
233
, 
235
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд 
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к Обществу с ограниченной ответственностью «ТК-опт» о защите прав потребителей – удовлетворить частично.
Расторгнуть договор купли-продажи от 12.04.2018 № Д39231 (3605), заключенный между ФИО1 и Обществом с ограниченной ответственностью «ТК-опт».
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «ТК-опт» в пользу ФИО1 сумму предварительной оплаты товара в размере 33 726 рублей, неустойку в размере 33 726 рублей, компенсацию морального вреда в сумме 5 000 рублей, штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 36 226 рублей.
В удовлетворении требований, превышающих взысканную сумму - отказать.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «ТК-опт» в бюджет города Оленегорска с подведомственной территорией Мурманской области государственную пошлину в размере 2523 рубля 56 копеек.
Ответчик вправе подать в суд, принявший решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Мурманский областной суд через Оленегорский городской суд в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения, а в случае, если такое заявление подано, в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Т.К. Барабанова
Суд:
Оленегорский городской суд (Мурманская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Барабанова Татьяна Константиновна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 мая 2019 г. по делу № 2-168/2019
Решение от 13 мая 2019 г. по делу № 2-168/2019
Решение от 12 мая 2019 г. по делу № 2-168/2019
Решение от 18 февраля 2019 г. по делу № 2-168/2019
Решение от 15 февраля 2019 г. по делу № 2-168/2019
Решение от 13 февраля 2019 г. по делу № 2-168/2019
Решение от 12 февраля 2019 г. по делу № 2-168/2019
Решение от 21 января 2019 г. по делу № 2-168/2019
Решение от 15 января 2019 г. по делу № 2-168/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД