Именем Российской Федерации
ЗАОЧНОЕ 
РЕШЕНИЕ
28 января 2020 года
Первомайский районный суд г. Пензы в составе:
председательствующего судьи Федько Н.В.,
при секретаре Гольтяпиной О.А.,
с участием истца ФИО1, 
рассмотрев в открытом судебном заседании в г. Пензе гражданское дело № 2-93/2020 по иску ФИО1 к ООО «Сеть Связной» о защите прав потребителей,
у с т а н о в и л:
ФИО1 обратился в суд с вышеназванным иском, указывая, что 24.11.2017 он приобрел у ответчика смартфон Apple iPhone Х 64GB SpaceGrayIMEI ... стоимостью 79 900 рублей. В процессе эксплуатации телефона в нем был выявлен недостаток - смартфон не включался. 18.06.2019 он обратился к продавцу для возврата уплаченных средств и по требованию продавца была проведена диагностика товара. 20.06.2019 ответчик письменно сообщил об отказе в удовлетворении заявленных требований, ссылаясь на истечение гарантийного срока и отсутствие доказательств возникновения недостатков до передачи товара покупателю. В связи с этим он обратился к независимому эксперту. Согласно акту технического состояния от 17.07.2019 № 541/48, составленному экспертом АНО «Пензенская лаборатория судебной экспертизы», дефект носит производственный характер и является неустранимым с технической точки зрения. 19.07.2019 он повторно обратился к ответчику с приложением указанного акта. 22.07.2019 ответчик письменно предложил ему провести проверку качества. Однако до настоящего момента дата проверки продавцом не назначена. 
Истец обратился к ответчику с письменной претензией о возврате уплаченных денежных средств, которая получена ответчиком 18.06.2019. В соответствии с положениями Закона РФ «О защите прав потребителей» за нарушение сроков удовлетворения требований потребителя, продавец уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку в размере одного процента цены товара. По состоянию на 03.09.2019 размер неустойки составляет 53 533 рубля, исходя из расчета 79 900*1%*67 дней (с 28.06.2019 по 03.09.2019).
Также считает, что действиями ответчика ему причинен моральный вред, размер которого он оценивает в 2 000 рублей.
Просил суд взыскать с ответчика в свою пользу стоимость товара в размере 79 900 рублей, неустойку за нарушение сроков возврата уплаченных за товар денежных средств в размере 53 533 рубля, компенсацию морального вреда 2 000 рублей, убытки, связанные с проведением диагностики товара 800 рублей и связанные с проведением экспертизы 12 000 рублей, штраф за неудовлетворение в добровольном порядке требований потребителя, судебные издержки (л.д. 2-4).
Истец ФИО1 в судебном заседании уточнил исковые требования, просил взыскать с ответчика в свою пользу стоимость товара в размере 79 900 рублей в связи с отказом от исполнения договора купли-продажи, неустойку за нарушение сроков возврата уплаченных за товар денежных средств с 29.06.2019 по 03.09.2019 в размере 53 533 рубля, компенсацию морального вреда 2 000 рублей, убытки, связанные с проведением диагностики товара 800 рублей и с проведением экспертизы 12 000 рублей, штраф за неудовлетворение в добровольном порядке требований потребителя, судебные издержки, дал объяснения, аналогичные содержанию искового заявления, дополнив, что неоднократно обращался к ответчику с просьбой принять смартфон для организации проверки качества товара, однако до настоящего момента дата проверки продавцом не назначена. 
Представитель ответчика ООО «Сеть Связной» в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом, информация о времени и месте рассмотрения настоящего гражданского дела размещена на официальном сайте Первомайского районного суда г. Пензы (pervomaisky.pnz.sudrf.ru, раздел судебное делопроизводство). 
При указанных обстоятельствах, учитывая положения ст. 
167 ГПК РФ
, суд с учетом мнения истца считает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя ответчика в порядке заочного судопроизводства.
Ответчик представил письменные возражения, указывая, что не согласен с иском. Не согласен с размером взыскиваемых денежных средств, оплаченных за телефон в момент покупки в 2017 году, поскольку стоимость новой аналогичной модели и марки телефона по состоянию на дату рассмотрения существенно ниже, что связано с длительным сроком эксплуатации телефона. Также не согласен с требованиями о взыскании неустойки и штрафа, поскольку заявленные суммы являются несоразмерными последствиями нарушенного обязательства. Кроме того, положения ст. 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей» не возлагают на потребителя обязанность проведения досудебного технического исследования с целью подтверждения наличия недостатка в товаре, поскольку такая обязанность возложена на ответчика. Расходы, обусловленные рассмотрением, разрешением и урегулированием спора во внесудебном порядке не являются судебными издержками и не возмещаются согласно нормам главы 7 ГПК РФ. В соответствии с п. 12 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 № 25 «О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», по делам о возмещении убытков истец обязан доказать, что ответчик является лицом, в результате действий (бездействия) которого возник ущерб, а также факты нарушения обязательства или причинения вреда, наличие убытков (п. 2 ст. 
15 ГК РФ
). 13.06.2019 товар был осмотрен АСЦ «МК Сервис», по результатам которого выявлены дефекты эксплуатационного характера. С данным актом истец к ответчику не обращался до передачи товара на экспертизу. Просил отказать в иске в полном объеме. В случае удовлетворения требования потребителя просил применить ст. 
333 ГК РФ
 к требованиям о взыскании неустойки и штрафа.
Выслушав объяснения лиц, участвующих в деле, показания специалиста и эксперта, изучив материалы дела, суд считает, что иск подлежит удовлетворению частично по следующим основаниям.
Согласно преамбуле Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» недостаток товара (работы, услуги) - несоответствие товара (работы, услуги) или обязательным требованиям, предусмотренным законом либо в установленном им порядке, или условиям договора (при их отсутствии или неполноте условий обычно предъявляемым требованиям), или целям, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется, или целям, о которых продавец (исполнитель) был поставлен в известность потребителем при заключении договора, или образцу и (или) описанию при продаже товара по образцу и (или) по описанию;
существенный недостаток товара (работы, услуги) - неустранимый недостаток или недостаток, который не может быть устранен без несоразмерных расходов или затрат времени, или выявляется неоднократно, или проявляется вновь после его устранения, или другие подобные недостатки.
На основании п.п. 1, 2 ст. 
4
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору. При отсутствии в договоре условий о качестве товара (работы, услуги) продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется.
Согласно абз. 8 п. 1 ст. 
18
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» в отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара. По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев: - обнаружение существенного недостатка товара; - нарушение установленных настоящим Законом сроков устранения недостатков товара; - невозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.
Перечень технически сложных товаров утверждается Правительством Российской Федерации.
На основании п. 2 ст. 
18
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» требования, указанные в пункте 1 настоящей статьи, предъявляются потребителем продавцу либо уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю.
В случае спора о причинах возникновения недостатков товара продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер обязаны провести экспертизу товара за свой счет. Экспертиза товара проводится в сроки, установленные ст. 20, 21 и 22 настоящего Закона для удовлетворения соответствующих требований потребителя. Потребитель вправе присутствовать при проведении экспертизы товара и в случае несогласия с ее результатами оспорить заключение такой экспертизы в судебном порядке (абз. 3 ч. 5 ст. 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей»).
В соответствии с пунктом 6 Перечня, установленного Постановлением Правительства Российской Федерации от 10.11.2011 № 924, оборудование навигации и беспроводной связи для бытового использования, в том числе спутниковой связи, имеющее сенсорный экран и обладающее двумя и более функциями, относятся к технически сложным товарам, в отношении которых Законом Российской Федерации «О защите прав потребителей» предусмотрен специальный порядок расторжения договора купли-продажи.
В силу п. 1 ст. 
19
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» потребитель вправе предъявить предусмотренные ст. 18 этого закона требования к продавцу (изготовителю, уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) в отношении недостатков товара, если они обнаружены в течение гарантийного срока или срока годности.
В соответствии с п. 5 ст. 
19
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» в случаях, когда предусмотренный договором гарантийный срок составляет менее двух лет и недостатки товара обнаружены потребителем по истечении гарантийного срока, но в пределах двух лет, потребитель вправе предъявить продавцу (изготовителю) требования, предусмотренные статьей 18 данного Закона, если докажет, что недостатки товара возникли до его передачи потребителю или по причинам, возникшим до этого момента.
Согласно ст. 
22
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей», требования потребителя о соразмерном уменьшении покупной цены товара, возмещении расходов на исправление недостатков товара потребителем или третьим лицом, возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование о возмещении убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, подлежат удовлетворению продавцом (изготовителем, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
Согласно п. 2 ст. 
23
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» в случае невыполнения требований потребителя в сроки, предусмотренные статьями 20-22 настоящего Закона, потребитель вправе по своему выбору предъявить иные требования, установленные статьей 18 настоящего Закона, в том числе вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы.
В судебном заседании установлено, что 24.11.2017 между истцом ФИО1 и ответчиком ООО «Сеть Связной» заключен договор купли-продажи смартфона Apple iPhone Х 64GB SpaceGrayIMEI ..., стоимостью 79 900 рублей. В процессе эксплуатации обнаружена неисправность - смартфон не включается. Истец ФИО1 обратился в Авторизованный Сервисный центр «МК-Сервис» для проведения проверки качества телефона (л.д. 6-7). 13.06.2019 смартфон iPhone Х был возвращен истцу в связи с отказом в гарантийном ремонте с указанием в Акте осмотра МиНФ-025359 на то, что в смартфоне имеется механическое повреждение в связи с нарушением потребителем правил использования, хранения или транспортировки товара.
18.06.2019 истец ФИО1 обратился к продавцу АО «Связной Логистик» с письменной претензией, в которой указал, что у смартфона выявлен существенный недостаток производственного характера, в связи с чем просил возвратить денежные средства, уплаченные за товар в размере 79 900 рублей (л.д. 18). Ответчик ООО «Сеть Связной» требования, заявленные в претензии, не удовлетворил, указав, что на момент обращения к продавцу гарантийный срок на товар истек, документов, подтверждающих его продление, не представлено (л.д. 19). 
Истец ФИО1 обратился к независимому эксперту для определения причины неисправности в товаре. 17.07.2019 эксперт АНО «Пензенская лаборатория судебной экспертизы» МАА провел диагностику смартфона Apple iPhone Х и составил Акт технического состояния, согласно которому, смартфон Apple iPhone Х 64GB ModelA 1901 IMEI ... цвета «SpaceGray» не включается, не загружается и находится в неисправном, неработоспособном состоянии, которое связано с неисправностями аппаратной части (неработоспособное состояние системной платы). Данный дефект носит производственный характер образования. Смартфон не подвергался вскрытию и ремонтным воздействиям. Видимые следы нарушения правил эксплуатации отсутствуют. Обнаруженный в смартфоне дефект является неустранимым с технической точки зрения (л.д. 8-16). Согласно Акту выполненных работ (оказанных услуг) от 17.07.2019, ФИО1 оплачено за составление Акта технического состояния 12 000 рублей (л.д. 17).
19.07.2019 ФИО1 вновь обратился к продавцу АО «Связной Логистик» с письменной претензией, в которой указал, что у смартфона выявлен существенный недостаток производственного характера, что подтверждается результатами независимой экспертизы, в связи с чем, просил расторгнуть договор купли-продажи, возвратить денежные средства, уплаченные за товар в размере 79 900 рублей, а также возместить расходы на производство экспертизы в размере 12 000 рублей (л.д. 20). Ответчик ООО «Сеть Связной» требования, заявленные в претензии, не исполнил, указав в письменных ответах от 22.07.2019 и от 19.08.2019, что не представлены доказательства, подтверждающие продажу товара ненадлежащего качества, просил передать товар продавцу для проверки качества товара и установления причин поломки (л.д. 21, 32). Однако дата проверки продавцом так и не была назначена.
Для проверки доводов истца о наличии в товаре недостатка, а также причин его возникновения судом по ходатайству ответчика была назначена товароведческая экспертиза, производство которой поручено экспертам АНО «Научно-исследовательская лаборатория судебных экспертиз». Из заключения эксперта АНО «НИЛСЭ» № 533/25.1 от 07.11.2019 видно, что по информации фирмы производителя, смартфон произведен для продажи на территории России и находится на официальной гарантии до ноября 2019 года. Эксперт указал, что представленный на судебную техническую экспертизу мобильный компьютер Apple iPhone SpaceGray, объемом памяти 64 GВ, IMEI ..., имел дефект - устройство не включалось в результате выхода из строя первичной цепи питания устройства по причине выхода из строя конденсатора в цепи питания смартфона. Причинами выхода из строя конденсатора в цепи питания смартфона могли быть подача напряжения выше номинальных значений или производственный брак. Установить причину выхода из строя конденсатора в цепи питания смартфона экспертным путем не представляется возможным по причине отсутствия соответствующих методик исследования. Для устранения данного дефекта требуется замена компонентов U5100, L5100, С5139. Цена на данную услугу в городе Пензе составляет в среднем около 9 000 рублей. Смартфон имел признаки нарушения правил эксплуатации. Цена на замену данного аппарата с результатами нарушений правил эксплуатации (наличия скола) в авторизованном сервисном центре Apple составляет 48 500 рублей (л.д. 58-59). 
Суд не принимает вышеуказанное заключение эксперта АНО «НИЛСЭ» № 533/25.1 от 07.11.2019 в качестве допустимого доказательства по делу, поскольку оно не содержит однозначного и достаточного ответа на поставленный судом вопрос о характере имеющегося в смартфоне дефекта. Указано, что установить конкретную причину выхода из строя конденсатора в цепи питания смартфона невозможно в связи с отсутствием соответствующих методик исследования. Выводы эксперта носят предположительный (вероятностный) характер и не могут быть положены в основу решения. К показаниям эксперта КАВ, допрошенного в судебном заседании, о том, что ремонт смартфона возможно произвести в некоторых точках по ремонту, не являющихся авторизованными сервисными центрами Apple, суд относится критически, поскольку системная плата отдельно не поставляется и в данном случае требуется замена устройства в сборе.
Поскольку заключение эксперта АНО «НИЛСЭ» № 533/25.1 от 07.11.2019 не содержало ответа на вопрос о причинах выхода из строя конденсатора в цепи питания смартфона и причинно-следственная связь между сколом на задней панели телефона и имеющимся дефектом при проведении данной экспертизы не устанавливалась, эксперт КАВ в судебном заседании давал противоречивые показания по поводу устранимости имеющегося дефекта, судом по ходатайству истца была назначена дополнительная судебная товароведческая экспертиза, проведение которой поручено экспертам АНО «Центр консультаций и судебной экспертизы» (л.д. 113-114). 
Согласно заключению эксперта № ЗЭ038/2019 от 17.01.2020, для определения причины и характера образования дефекта представленный для производства экспертизы смартфон Apple iPhone Х 64GB SpaceGray IMEI ... был подвергнут разборе и визуальному, микроскопическому и аппаратному тестированию, по результатам которого установлено, что следы несоблюдения правил эксплуатации отсутствуют; на системной плате имеется короткое замыкание между проводниками силовых цепей и общим проводником. Причиной неработоспособного состояния первичной цепи питания является неработоспособное состояние конденсатора первичной цепи питания. Кроме того, микросхема управления 3dtouch, катушка цепи питания и конденсатор в цепи усиление находятся в технически неработоспособном состоянии. Указанное обстоятельство позволяет сделать вывод, что выявленные в ходе производства экспертизы дефекты вызваны деградационным износом электронных элементов системной платы в пределах гарантийного срока, что свидетельствует о производственном характере образования выявленных дефектов. Вместе с тем дефект в виде скола, имеющегося на смартфоне, носит ярко выраженный механический характер. При этом причинно-следственная связь между дефектом в виде неработоспособного состояния смартфона и дефектом в виде скола, отсутствует, поскольку природа образования указанных дефектов различна.
Эксперт сделал вывод, что в представленном на экспертизу смартфоне Apple iPhone Х 64GB SpaceGray IMEI ... имеется заявленный истцом дефект, проявляющийся в виде того, что смартфон не включается. Указанный дефект носит производственный характер. Причинно-следственная связь между заявленным дефектом и имеющимся на смартфоне сколом отсутствует. Указанный в смартфоне дефект в условиях авторизованного сервисного центра компании Apple в городе Пензе является неустранимым (л.д. 117-132).
Суд принимает данное заключение в качестве относимого и допустимого доказательства, поскольку данная экспертиза проведена квалифицированным специалистом, его выводы являются последовательными и подтверждают наличие в смартфоне неисправностей производственного характера. Эксперт ШДА обладает специальными познаниями в исследуемой области: имеет высшее техническое образование, квалификацию инженер-механик, стаж работы по специальности с 1996 г., стаж экспертной работы с 2007 г., прошел специальную подготовку по экспертным специальностям, повышение квалификации и аттестацию, при даче заключения эксперт предупрежден об уголовной ответственности, предусмотренной ст. 
307 УК РФ
 за дачу заведомо ложного заключения. Экспертное заключение соответствует требованиям, ст. 
86 ГПК РФ
 и ст. 25 Федерального закона от 31.05.2001 № 73-ФЗ «О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Федерации», проведено в соответствии с действующими государственными стандартами, имеются ссылки на литературу, использованную при производстве экспертизы, содержит подробное описание проведенного исследования и сделанные в его результате выводы предельно ясны и понятны, соответствуют другим доказательствам, исследованным в ходе судебного разбирательства. Заключение эксперта является полным и мотивированным, не содержит неточности и неясности в ответах на поставленные вопросы; выводы эксперта являются однозначными, не носят вероятностного характера, соответствуют исследовательской части заключения.
Выводы данного экспертного заключения согласуются с выводами специалиста МАА, проводившего досудебное исследование №541/48 от 17.07.2019, и установившего, что дефект носит производственный характер и является неустранимым (л.д. 8-16), и эксперта АНО «НИЛСЭ» ФИО2, установившего, что дефект носит производственный характер (л.д. 58-59). 
Вопреки требованиям ст. 
56 ГПК РФ
 бесспорных доказательств, указывающих на недостоверность проведенного исследования либо ставящих под сомнение выводы эксперта, ответчиком ООО «Сеть Связной» не представлено.
Эксперт ШДА, допрошенный в судебном заседании, выводы экспертизы поддержал, дополнительно пояснил, что дефект, имеющийся на смартфоне в виде неработоспособного состояния конденсатора первичной цепи питания, носит производственный характер, устранение указанного дефекта в условиях сервисного центра невозможно. Причинно-следственная связь между наличием на смартфоне дефекта в виде скола и образованием дефекта в виде неработоспособного состояния смартфона, отсутствует, поскольку у данных дефектов различная природа их образования. Наличие скола свидетельствует о механическом характере его образования, а дефект в виде неработоспособного состояния конденсатора первичной цепи питания вызван деградационным износом электронных элементов системной платы. 
Как следует из разъяснений, изложенных в п. 38 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», суду необходимо иметь в виду, что право выбора вида требований, которые в соответствии со статьей 
503 ГК РФ
 и пунктом 1 статьи 
18
 Закона о защите прав потребителей могут быть предъявлены к продавцу при продаже товара ненадлежащего качества, если его недостатки не были оговорены продавцом, принадлежит потребителю.
При этом потребитель вправе требовать замены технически сложного товара либо отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы независимо от того, насколько существенными были отступления от требований к качеству товара, установленных в статье Закона о защите прав потребителей, при условии, что такие требования были предъявлены в течение пятнадцати дней со дня его передачи потребителю.
По истечении этого срока отказ от исполнения договора купли-продажи либо требование о замене технически сложного товара могут быть удовлетворены при наличии хотя бы одного из перечисленных в пункте 1 статьи 18 Закона случаев: обнаружение существенного недостатка товара (пункт 3 статьи 
503
, пункт 2 статьи 
475 ГК РФ
), нарушение установленных Законом сроков устранения недостатков товара (статьи 20, 21, 22 Закона), невозможность использования товара более 30 дней (в совокупности) в течение каждого года гарантийного срока вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.
По смыслу ст. 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей» и разъяснений по ее применению, право на отказ от исполнения договора купли-продажи в отношении технически сложного товара, предоставляется при обнаружении существенного недостатка товара и при нарушении установленных законом сроков устранения недостатков товара.
Истец ФИО1 предъявляет требования к продавцу смартфона Apple iPhone Х 64GB SpaceGray IMEI ... ООО «Сеть Связной» об отказе от исполнения договора купли-продажи и возврате стоимости товара в связи с обнаружением существенного недостатка товара по причине его неустранимости.
В ходе судебного разбирательства установлено, что в смартфоне истца Apple iPhone Х 64GB SpaceGray IMEI ... имеется производственный недостаток, который является неустранимым, а следовательно существенным, проявился в пределах двухлетнего гарантийного срока, что влечет применение абз. 9 п. 1 ст. 
18
 Закона РФ «О защите прав потребителей», предусматривающей, что в отношении технически сложного товара потребитель вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы в случае обнаружения существенного недостатка товара.
Доводы представителя ответчика о том, что пункт 6 ст. 
19
 Закона РФ «О защите прав потребителей» не содержит каких-либо предписаний относительно того, каким образом должен быть устранен выявленный недостаток - путем использования запасных частей либо путем замены товара аналогичным изделием, основаны на неверном толковании норма материального права, поскольку п. 6 ст. 19 Закона предусматривает возможность потребителя обратиться с иском к изготовителю товара по истечении двух лет с момента передачи товара потребителю. Истцом обнаружены недостатки товара в период гарантийного срока, как указали и эксперт КАВ, и эксперт ШДА в судебном заседании, требования предъявлены к продавцу товара, а не изготовителю, следовательно положения п. 6 ст. 19 Закона применению в данном случае не подлежат. 
Исходя из преамбулы и пункта 1 статьи 
20
 Закона о защите прав потребителей под существенным недостатком товара (работы, услуги), при возникновении которого наступают правовые последствия, предусмотренные статьями 18 и 29 Закона, следует понимать: неустранимый недостаток товара (работы, услуги) - недостаток, который не может быть устранен посредством проведения мероприятий по его устранению с целью приведения товара (работы, услуги) в соответствие с обязательными требованиями, предусмотренными законом или в установленном им порядке, или условиями договора (при их отсутствии или неполноте условий - обычно предъявляемыми требованиями), приводящий к невозможности или недопустимости использования данного товара (работы, услуги) в целях, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется, или в целях, о которых продавец (исполнитель) был поставлен в известность потребителем при заключении договора, или образцом и (или) описанием при продаже товара по образцу и (или) по описанию. 
Таким образом, неустранимый дефект - дефект устранение которого технически невозможно или экономически нецелесообразно. 
Согласно информации, предоставленной авторизованным сервисным центром, вне зависимости от условий предоставления гарантии устранить неисправность в виде выхода из строя системной платы возможно путем замены комплектующего, то есть смартфона в целом, так как ремонт в виде замены системной платы смартфонов iPhone у компании Apple не предусмотрен (л.д. 79). 
Замена товара аналогичным изделием не может свидетельствовать об устранимости недостатка, поскольку не приведет к восстановлению работоспособного состояния телефона Apple iPhone Х 64GB SpaceGray IMEI .... В ходе замены возникнет новый объект с другими техническими характеристиками. 
Ответчик не представил суду доказательств передачи истцу товара надлежащего качества, отсутствия в смартфоне недостатков либо их образования в процессе эксплуатации.
Таким образом, на момент передачи ФИО1 смартфона продавцу для проведения гарантийного ремонта в нем имелся производственный дефект в виде неработоспособного состояния конденсатора первичной цепи питания и который выражался в том, что смартфон не включался, на что указывал и сам истец в момент передачи смартфона на ремонт. Указанный недостаток являлся существенным, не связанным с эксплуатацией телефона, то есть производственным, ответственность за его устранение должен нести продавец. Наличие на задней панели телефона скола не состоит в причинно-следственной связи с имеющимся дефектом. 
С ответчика ООО «Сеть Связной» в пользу истца следует взыскать стоимость смартфона Apple iPhone Х 64GB SpaceGray IMEI ... в сумме 79 900 рублей. Одновременно следует обязать истца возвратить ответчику ООО «Сеть Связной» смартфон Apple iPhone Х 64GB SpaceGray IMEI ..., а ответчика принять его. 
В силу ч. 1 ст. 
23
 Закона РФ от 07.02.1992 № 2300-1 «О защите прав потребителей» за нарушение предусмотренных статьями 20, 21, 22 настоящего Закона сроков, а также за невыполнение (задержку выполнения) требования потребителя о предоставлении ему на период ремонта (замены) аналогичного товара продавец (изготовитель, уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер), допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
Разрешая требование о взыскании с ответчика в пользу истца неустойки за просрочку удовлетворения требований потребителя, суд исходит из того, что требование об отказе от исполнения договора купли-продажи и возврате уплаченной за товар денежной суммы было вручено ответчику 18.06.2019 и не исполнено им в установленный десятидневный срок. За неисполнение указанного требования с ответчика подлежит взысканию неустойка в размере 1% от цены товара за период с 29.06.2019 по 03.09.2019 (67 дней), размер которой составляет 53 333 рубля исходя из расчета 79 900*1%*67.
В соответствии со ст. 
333 ГК РФ
, если подлежащая уплате неустойка (пени, штраф) явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
В ходе рассмотрения дела от ответчика поступило письменное ходатайство о применении ст. 
333 ГК РФ
 при определении размера неустойки с указанием на её несоразмерность последствиям нарушения обязательства.
При таких обстоятельствах, учитывая заявление ответчика о применении положений ст. 
333 ГК РФ
, период неисполнения требований потребителя, принимая во внимание компенсационную природу неустойки, все обстоятельства дела, суд полагает, что уменьшение размера неустойки является допустимым и снижает размер неустойки до 30 000 рублей. 
В силу ст. 
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Согласно разъяснениям, данным в п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17 «О практике рассмотрения судами дел о защите прав потребителей» при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда.
При определении размера компенсации морального вреда в соответствии со ст. ст. 
151
, 
1101 ГК РФ
 суд принимает во внимание фактические обстоятельства дела, выразившиеся в том, что ООО «Сеть Связной» допущено нарушение требований законодательства о защите прав потребителей в части неудовлетворения требований о возврате уплаченной за товар суммы, вследствие отказа от исполнения договора, что из-за неправомерных действий ООО «Сеть Связной» истец вынужден обратиться в суд за защитой нарушенного права. Размер компенсации морального вреда, исходя из требований разумности и справедливости, а также характера и объема нарушения прав потребителя суд определяет в 2 000 рублей. 
В силу п. 6 ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Истец обращался к ответчику во внесудебном порядке с заявлением, содержащим требования, аналогичные исковым, однако ответчик в добровольном порядке требования потребителя не удовлетворил. С учетом того, что права истца, как потребителя, нарушены неисполнением его требований в полном объеме вследствие отказа от исполнения договора, суд считает необходимым взыскать с ответчика в пользу истца штраф в размере 50% суммы, присужденной судом в пользу потребителя. В пользу истца с ответчика подлежит взысканию общая сумма в размере 111 900 рублей (79 900+30 000+2 000), в связи с чем, размер штрафа, исходя из вышеназванной нормы закона, составляет 55 950 рублей (50% от 111 900). Руководствуясь принципом соразмерности, исходя из последствий нарушения обязательства и поступившего ходатайства ответчика о снижении размера штрафа, суд снижает его размер до 30 000 рублей.
Истец ФИО1 понес по делу судебные издержки в связи с оплатой Акта технического состояния смартфона от 17.07.2019 в сумме 12 000 рублей (л.д. 17), а также расходы по диагностике смартфона от 13.06.2019 в размере 800 рублей (л.д. 6). Указанные расходы суд признает необходимыми, связанными с рассмотрением дела, поскольку Акт технического состояния смартфона имел своей целью установление причины имеющегося недостатка, при обращении в суд являлся доказательством заявленных требований. В связи с тем, что исковые требования удовлетворены, с ответчика в пользу истца следует взыскать расходы по оплате услуг по составлению Акта технического состояния смартфона в размере 12 000 рублей и по диагностике смартфона от 13.06.2019 в размере 800 рублей. 
В соответствии с п. 1 ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. В этом случае взысканные суммы зачисляются в доход бюджета, за счет средств которого они были возмещены, а государственная пошлина - в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации.
Поскольку с ответчика ООО «Сеть Связной» в пользу ФИО1 взыскано 109 990 рублей, что относится к требованиям имущественного характера, подлежащим оценке, а также взыскана компенсация морального вреда в размере 2 000 руб., что является требованием неимущественного характера, при этом истец освобожден от уплаты государственной пошлины при подаче иска в связи с тем, что им заявлены требования о защите прав потребителя, с ответчика, который не освобожден в силу закона от уплаты государственной пошлины, в соответствии с положениями ст. ст. 
333.19
, 
333.20 НК РФ
 в доход государства следует взыскать государственную пошлину в размере 3 699,8 рублей - 3 399,8 рублей (за требование имущественного характера) + 300 руб. за требование неимущественного характера).
Исходя из вышеизложенного, руководствуясь ст. ст. 
194
-
199
, 
235
-
237 ГПК РФ
, суд
решил:
иск ФИО1 к ООО «Сеть Связной» о защите прав потребителей удовлетворить частично.
Взыскать с АО «Сеть Связной» (ОГРН <***>, ИНН <***>, дата регистрации 20.09.2005, юридический адрес 123007, <...>, этаж 5, комн. 4) в пользу ФИО1 (...) в связи отказом от исполнения договора купли-продажи смартфона Apple iPhone Х 64GB SpaceGray IMEI ... от 24.11.2017, уплаченную по договору денежную сумму в размере 79 900 (семьдесят девять тысяч девятьсот) рублей, неустойку за период с 29.06.2019 по 03.09.2019 в сумме 30 000 (тридцать тысяч) рублей, в счет компенсации морального вреда 2 000 (две тысячи) рублей, штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 30 000 (тридцать тысяч) рублей, расходы по проведению диагностики и составлению акта технического состояния смартфона в размере 12 800 (двенадцать тысяч восемьсот) рублей.
Обязать ФИО1 возвратить ответчику АО «Сеть Связной» смартфон Apple iPhone Х 64GB SpaceGray IMEI ....
Взыскать с АО «Сеть Связной» госпошлину в бюджет города Пензы в сумме 3 699 (три тысячи шестьсот девяносто девять) рублей 80 копеек.
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Иными лицами, участвующими в деле, а также лицами, которые не были привлечены к участию в деле и вопрос о правах и об обязанностях которых был разрешен судом, заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Мотивированное решение изготовлено 03.02.2020. 
Судья: 
...
... 
...
...
...
...
Суд:
Первомайский районный суд г. Пензы (Пензенская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Федько Наталья Валерьевна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД