Именем Российской Федерации
22.12.2023 г.
<адрес>
Автозаводский районный суд <адрес> в составе:
председательствующего судьи Лебедевой И.Ю., 
при секретаре ФИО2, 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело № по иску ФИО1 к ООО «СКИЛБОКС» о защите прав потребителей,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратился в суд с исковым заявлением к ООО «СКИЛБОКС» о защите прав потребителей.
В обоснование заявленных требований истец указал, что ДД.ММ.ГГГГ между ним и ответчиком был заключен договор оказания услуг по организации процесса самообучения истца по курсам выбранной им тематики: «Основы предпринимательства: начни свой бизнес», продолжительностью 184 дня и «Профессия Менеджер проектов» продолжительностью 365 дней путем предоставления истцу удаленного доступа через сеть Интернет к курсам. Стоимость услуг по выбранным курсам составила 98 670 рублей и 104 785 рублей, всего на сумму 203 456 руб., которая была оплачена истцом в полном объеме четырьмя платежами по 50 864 рубля, произведенными ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в связи с предоставлением ответчиком рассрочки оплаты.
Доступ ответчиком был предоставлен ДД.ММ.ГГГГ после зачисления первого платежа истца. Согласно условиям договора, ответчик принял на себя обязанности предоставить доступ к платформе и выбранному истцом курсу с целью организации самообучения истцом, посредством ознакомления, изучения и использования содержимого платформы, при условии оплаты вознаграждения ответчика. Доступ предоставляется на срок до 3 лет, исчисляемый с даты открытия доступа.
Ответчик обязан осуществлять информационную поддержку истца по вопросам оказания услуг и работы платформы, истец - своевременно и в полном объеме оплатить вознаграждение ответчику за услуги доступа к платформе и выбранному курсу. В процессе прохождения обучения истца не удовлетворило содержание обучающих материалов курса и ДД.ММ.ГГГГ им направлено ответчику заявление о расторжении договора в порядке, предусмотренном договором.
Ответчик заявление истца получил, рассмотрел и ответил отказом в возврате денежных средств, мотивируя свой отказ произведенным ответчиком расчетом затрат. Истец считает представленный расчет субъективным и не соответствующим нормам законодательства РФ «О защите прав потребителя». Посчитав свои права нарушенными, истец обратился с иском в суд, в котором просил взыскать с ответчика денежные средства в размере 109 341,59 руб., компенсацию морального вреда в размере 25 000 руб., штраф за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 50% от суммы, присужденной судом в пользу потребителя, судебные расходы в размере 20 000 руб. 
Представитель истца, действующий на основании доверенности, извещенный надлежащим образом о дне и времени слушания, в суд не явился. До начала слушания от него поступило ходатайство о рассмотрении дела в его отсутствие.
Представитель ответчика, действующий на основании доверенности, извещенный надлежащим образом о дне и времени слушания в судебное заседание не явился. До начала слушания от него поступили возражения на исковое заявление.
Гражданское дело рассмотрено в соответствии со ст. 
167 ГПК РФ
. 
Суд, исследовав письменные материалы дела, оценивая собранные доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании каждого доказательства в отдельности, а также в их совокупности, приходит к выводу, что исковые требования подлежат частичному удовлетворению по следующим основаниям.
В соответствии со ст. 
420 ГК РФ
 договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей.
В силу ст. 
421 ГК РФ
 граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
Из анализа содержания ст. 
432 ГК РФ
 следует, что договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой форме достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. Существенными условиями являются условия о предмете договора, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
Согласно ч. 1 ст. 
779 ГК РФ
, по договору возмездного оказания услуг исполнитель обязуется по заданию заказчика оказать услуги (совершить определенные действия или осуществить определенную деятельность), а заказчик обязуется оплатить эти услуги.
В соответствии с ч.2 ст. 
779 ГК РФ
, правила главы 396 Гражданского кодекса РФ "Возмездное оказание услуг" применяются к договорам оказания услуг связи, медицинских, ветеринарных, аудиторских, консультационных, информационных услуг, услуг по обучению, туристическому обслуживанию и иных, за исключением услуг, оказываемых по договорам, предусмотренным главами 37, 38, 40, 41, 44, 45, 46, 47, 49, 51, 53 настоящего Кодекса.
Согласно ст. 
781 ГК РФ
, заказчик обязан оплатить оказанные ему услуги в сроки и в порядке, которые указаны в договоре возмездного оказания услуг. В случае невозможности исполнения, возникшей по вине заказчика, услуги подлежат оплате в полном объеме, если иное не предусмотрено законом или договором возмездного оказания услуг.
В соответствии с ч. 1 ст. 
782 ГК РФ
 заказчик вправе отказаться от исполнения договора возмездного оказания услуг при условии оплаты исполнителю фактически понесенных им расходов.
В соответствии с преамбулой Закона «О защите прав потребителей» данный закон регулирует отношения, возникающие между потребителями и изготовителями, исполнителями, импортерами, продавцами при продаже товаров (выполнении работ, оказании услуг), устанавливает права потребителей на приобретение товаров (работ, услуг) надлежащего качества и безопасных для жизни, здоровья, имущества потребителей и окружающей среды, получение информации о товарах (работах, услугах) и об изготовителях (исполнителях, продавцах), просвещение, государственную и общественную защиту их интересов, а также определяет механизм реализации этих прав.
В соответствии с ч. 1, 2 ст. 
4
 Закона «О защите прав потребителей» продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору, соответствующий обычно предъявляемым требованиям и пригодный для целей, для которых товар (работа, услуга) такого рода используется.
В силу ч. 5 ст. 4 указанного закона, если законами или в установленном ими порядке предусмотрены обязательные требования к товару (работе, услуге), продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), соответствующий этим требованиям.
Согласно п.1 ст. 
18
 закона «О защите прав потребителей», потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы.
Потребителем является гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Исполнителем является организация независимо от ее организационно-правовой формы, а также индивидуальный предприниматель, выполняющие работы или оказывающие услуги потребителям по возмездному договору.
На отношения, связанные с заключением договоров об оказании услуг, стороной которых является гражданин, использующий услугу в личных целях, распространяются положения Закона о защите прав потребителей, в статье 32 которого закреплено аналогичное право потребителя отказаться от исполнения договора о выполнении работ (оказании услуг) в любое время при условии оплаты исполнителю фактически понесённых им расходов, связанных с исполнением обязательств по данному договору.
Таким образом, отказ заказчика от исполнения договора может последовать как до начала оказания услуги, так и в процессе её оказания. В случае отказа от исполнения договора в процессе оказания услуги заказчик возмещает исполнителю его фактические расходы, которые он понёс до этого момента в целях исполнения той части договора, от которой заказчик отказался. 
В силу пункта 1 статьи 
16
 Закона о защите прав потребителей недопустимыми условиями договора, ущемляющими права потребителя, являются условия, которые нарушают правила, установленные международными договорами Российской Федерации, данным законом, законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей. Недопустимые условия договора, ущемляющие права потребителя, ничтожны (определение Верховного Суда РФ №-КГ23-1-К8 от ДД.ММ.ГГГГ)
В п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № разъяснено, что отношения, одной из сторон которых выступает гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а другой организация либо индивидуальный предприниматель (изготовитель, исполнитель, продавец, импортер), осуществляющие продажу товаров, выполнение работ, оказание услуг, являются отношениями, регулируемыми Гражданским кодексом РФ, Законом «О защите прав потребителей», другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами.
При отнесении споров к сфере регулирования закона «О защите прав потребителей» необходимо определять не только субъектный состав участников договора, но и то, для каких нужд он был заключен, что указано в Определении Судебной коллегии по гражданским делам Верховного суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-КГ17-102. 
Как установлено судом и подтверждено материалами гражданского дела, ДД.ММ.ГГГГ между истцом и ответчиком был заключен договор оказания услуг по организации процесса самообучения истца по курсам выбранной им тематики: «Основы предпринимательства: начни свой бизнес», продолжительностью 184 дня и «Профессия Менеджер проектов» продолжительностью 365 дней путем предоставления истцу удаленного доступа через сеть Интернет к курсам (л.д. 8-19). 
В соответствии со ст. 54 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» договор об образовании заключается в простой письменной форме между организацией, осуществляющей образовательную деятельность, и лицом, зачисляемым на обучение.
В договоре об образовании должны быть указаны основные характеристики образования, в том числе вид, уровень и (или) направленность образовательной программы (часть образовательной программы определенных уровня, вида и (или) направленности), форма обучения, срок освоения образовательной программы (продолжительность обучения).
В договоре об образовании, заключаемом при приеме на обучение за счет средств физического и (или) юридического лица (далее - договор об оказании платных образовательных услуг), указываются полная стоимость платных образовательных услуг и порядок их оплаты. Увеличение стоимости платных образовательных услуг после заключения такого договора не допускается, за исключением увеличения стоимости указанных услуг с учетом уровня инфляции, предусмотренного основными характеристиками федерального бюджета на очередной финансовый год и плановый период.
Данный договор представляет собой разновидность договора возмездного оказания услуг, предусмотренного ст. 
779
 Гражданского кодекса РФ, условия которого не могут противоречить положениям гл. 39 Гражданского кодекса РФ.
Согласно общих положений Постановления Правительства РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 1441 "Об утверждении Правил оказания платных образовательных услуг", заказчик - физическое и (или) юридическое лицо, имеющее намерение заказать либо заказывающее платные образовательные услуги для себя или иных лиц на основании договора; исполнитель - организация, осуществляющая образовательную деятельность и предоставляющая платные образовательные услуги обучающемуся (к организации, осуществляющей образовательную деятельность, приравниваются индивидуальные предприниматели, осуществляющие образовательную деятельность).
Кроме того, недостаток платных образовательных услуг - несоответствие платных образовательных услуг обязательным требованиям, предусмотренным законом либо в установленном им порядке, или условиям договора (при их отсутствии или неполноте условий обычно предъявляемым требованиям), или целям, для которых платные образовательные услуги обычно используются, или целям, о которых исполнитель был поставлен в известность заказчиком при заключении договора, в том числе оказания их не в полном объеме, предусмотренном образовательными программами (частью образовательной программы).
Согласно п. 2.1 договора, исполнитель обязуется предоставить заказчику через информационно-коммуникационную сеть «Интернет» удаленный доступ к Платформе, а заказчик обязуется уплатить исполнителю вознаграждение за предоставленный доступ в соответствии с п. 4.8 договора. Исполнитель предоставляет заказчику доступ только к той части Платформы (данным и командам, необходимым для доступа к Курсу), которая соответствует курсу, выбранному заказчиком.
Стоимость услуги по выбранным курсам составила 98 670 руб. и 104 785 руб., а всего 203 456 руб., которая была оплачена истцом в полном объеме четырьмя платежами в размере 50 864 руб., произведенными ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, в связи с предоставленной ответчиком рассрочкой оплаты (л.д. 21, 22, 23,24).
Доступ ответчиком был предоставлен ДД.ММ.ГГГГ после зачисления первого платежа истца. Согласно условиям договора, ответчик принял на себя обязанности предоставить доступ к платформе и выбранному истцом курсу с целью организации самообучения истцом, посредством ознакомления, изучения и использования содержимого платформы, при условии оплаты вознаграждения ответчика. Доступ предоставляется на срок до 3 лет, исчисляемый с даты открытия доступа.
Согласно п. 3.1 договора, под предоставлением доступа к курсу имеется в виду предоставление доступа к определенной совокупности данных и команд, позволяющих интерактивно взаимодействовать с частью Платформы. Ответчик предоставляет истцу доступ к курсу после регистрации истца на Сайте и оплаты стоимости Услуг.
Ответчик обязан осуществлять информационную поддержку истца по вопросам оказания услуг и работы платформы, истец - своевременно и в полном объеме оплатить вознаграждение ответчику за услуги доступа к платформе и выбранному курсу. 
Однако, в процессе прохождения обучения истца не удовлетворило содержание обучающих материалов курса и ДД.ММ.ГГГГ им было направлено по электронной почте ответчику заявление о расторжении договора в порядке, предусмотренном договором, о возврате денежных средств по указанным в претензии реквизитам (л.д. 30).
Ответчик заявление истца получил, рассмотрел и ДД.ММ.ГГГГ ответил отказом в возврате денежных средств, мотивируя свой отказ произведенным ответчиком расчетом затрат (л.д. 31). 
Истец посчитал представленный ответчиком расчет субъективным и не соответствующим нормам законодательства РФ «О защите прав потребителя», в связи с чем обратился с иском в суд.
Как следует из содержания договора, договор может быть в любое время расторгнут по инициативе исполнителя в одностороннем порядке (п. 9.2).
Договор может быть в любое время расторгнут в одностороннем порядке по инициативе заказчика путем направления исполнителю уведомления по электронной почте исполнителя zamena@skillbox.ru с указанием в ней причин отказа от договора, а также своих данных позволяющих исполнителю однозначно верифицировать владельца личного кабинета на платформе, реквизитов и иной информации необходимой для возврата денежных средств (п. 9.4).
В случае досрочного расторжения договора исполнитель возвращает истцу часть стоимости услуг на условиях, предусмотренных правилами возврата денежных средств (приложение N 1 к договору) (п. 9.5).
Согласно п.1 приложения № к договору, возврат денежных средств в соответствии со ст.
782 ГК РФ
 (отказ от договора) возможен до исполнения сторонами обязательств по договору, т.е. с момента предоставления доступа к Платформе (л.д. 20).
В соответствии со ст. 16 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 "О защите прав потребителей" условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с выяснением истины, поиском судебной практики и взаимодействием с представителем.
Согласно правовой позиции, изложенной в п. 28 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 17, при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (пункт 4 статьи 
13
, пункт 5 статьи 
14
, пункт 5 статьи 
23.1
, пункт 6 статьи 
28
 Закона о защите прав потребителей, статья 
1098 ГК РФ
).
Исключение составляют случаи продажи товара (выполнения работы, оказания услуги) ненадлежащего качества, когда распределение бремени доказывания зависит от того, был ли установлен на товар (работу, услугу) гарантийный срок, а также от времени обнаружения недостатков (пункт 6 статьи 18, пункты 5 и 6 статьи 19, пункты 4, 5 и 6 статьи 29 Закона).
Согласно Обзора судебной практики Верховного Суда РФ № (2016) (утв. Президиумом Верховного Суда РФ ДД.ММ.ГГГГ), если потребитель отказался от договора об оказании платных образовательных услуг, то исполнителю оплачиваются только фактические расходы, связанные с исполнением обязательств по этой сделке.
Факт получения истцом доступа к обучающей платформе, а также частичного оказания образовательных услуг истцом не оспариваются, в связи с чем истец в обоснование заявленных требований указал период пользования доступом к Платформе и Курсу 507 дней, исходя из которых произвел расчет денежных средств, подлежащих возврату. Ответчиком представлен контррасчет, в обоснование которого приложены скриншоты страниц из Интернета.
Суд проверил представленные сторонами расчеты и считает расчет истца произведенным арифметически верно, при этом, относится критически к контррасчету ответчика, так как последний в нарушение положений ст. 
56 ГПК РФ
 не представил доказательства, подтверждающие фактическое несение им расходов: представленные фотографии не содержат сведения, свидетельствующие о том, что они непосредственно связаны с оказанием услуг истцу, а также не содержат сведения о видах оказанных услуг и их стоимости.
Таким образом, доказательств, свидетельствующих о том, какими конкретно услугами воспользовался истец, какова их стоимость, а также размер фактически понесенных ответчиком расходов на оказание таких услуг, по делу не представлено. Учитывая изложенное, суд считает необходимым взыскать с ответчика оплаченные денежные средства в размере 109 341,59 руб.
В соответствии со ст. 15 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О защите прав потребителей», моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты нрав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
Согласно ст. 
151 ГК РФ
, определяя размер компенсации морального вреда, суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства, степень тяжести полученных истцом нравственных и физических страданий.
Согласно п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Размер компенсации морального вреда определяется судом в каждом конкретном случае с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
С учетом обстоятельств дела, степени вины ответчика (оказание услуг не в полном объеме), суд полагает, что с ответчика подлежит взысканию в пользу истца компенсация морального вреда в размере 3 000 руб.
В силу п. 6 ст. 
13
 Закона о защите прав потребителей, при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение добровольного порядка удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В п. 46 постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» разъяснено, что при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду.
Наличие судебного спора о взыскании стоимости услуг указывает на несоблюдение исполнителем добровольного порядка удовлетворения требований потребителя, что является основанием для привлечения последнего к ответственности в виде штрафа за ненадлежащее исполнение обязательств.
Размер штрафа с учетом подсчета составит 56 170,79 (109 341,59+3000)=112 341,59/2) руб.
Предусмотренный ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей» штраф, имеет гражданско-правовую природу и по своей сути является мерой ответственности за ненадлежащее исполнение обязательства, то есть является формой предусмотренной законом неустойки.
Исходя из изложенного, принимая во внимание положения ст. 
333 ГК РФ
, применение которой возможно и при определении размера штрафа, предусмотренного Законом РФ «О защите прав потребителей», исходя из того, что гражданское законодательство предусматривает неустойку в качестве способа обеспечения исполнения обязательств и меры имущественной ответственности за их неисполнение или ненадлежащее исполнение, а право снижения неустойки предоставлено суду в целях устранения явной ее несоразмерности последствиям нарушения обязательств, суд считает необходимым взыскать с ответчика штраф в размере 30 000 руб.
Истец просил взыскать с ответчика расходы на оплату услуг представителя в размере 20 000 руб.
Так, в силу ст. 
88 ГПК РФ
, судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
На основании ст. 
94 ГПК РФ
, к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в т.ч. расходы на оплату услуг представителей.
В силу положений ч. 1 ст. 
98 ГПК РФ
, стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по ее письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах (ст. 
100 ГПК РФ
).
Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства.
Пункт 15 Постановления Пленума ВС РФ от ДД.ММ.ГГГГ «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела» разъясняет, что расходы представителя, необходимые для исполнения его обязательства по оказанию юридических услуг, например расходы на ознакомление с материалами дела, на использование сети «Интернет», на мобильную связь, на отправку документов, не подлежат дополнительному возмещению другой стороной спора, поскольку в силу статьи 
309.2 ГК РФ
 такие расходы, по общему правилу, входят в цену оказываемых услуг, если иное не следует из условий договора (часть 1 статья 
100 ГПК РФ
, статья 
112 КАС РФ
, часть 2 статья 
110 АПК РФ
).
Учитывая документальное подтверждение понесенных истцом расходов на оплату юридической помощи, с учетом характера спора, сложности рассмотрения дела, объема оказанных услуг, а также количества проведенных судебных заседаний, требований разумности, суд приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу истца расходов на оплату юридических услуг в размере 15 000 руб.
В соответствии с ч. 1 ст. 
103 ГПК РФ
 издержки, понесенные судом в связи с рассмотрением дела, и государственная пошлина, от уплаты которых истец был освобожден, взыскиваются с ответчика, не освобожденного от уплаты судебных расходов, пропорционально удовлетворенной части исковых требований. 
Истец при подаче иска в соответствии с пп. 4 п. 2 ст. 
333.36 НК РФ
 был освобожден от уплаты государственной пошлины. В связи с чем, с ответчика в соответствии с требованиями ст. 
333.19 НК РФ
 подлежит взысканию госпошлина в доход местного бюджета в размере 3 686,83 руб. 
На основании вышеизложенного, руководствуясь ст.ст. 
454
- 
490 ГК РФ
, ст.ст. 
94
, 
98
, 
100
, 
194
 – 
199 ГПК РФ
, суд
решил:
Исковые требования ФИО1 к ООО «СКИЛБОКС» о защите прав потребителей – удовлетворить частично.
Взыскать с ООО «СКИЛБОКС» (ИНН <***>) в пользу ФИО1 (паспорт № выдан Отделом УФМС России по <адрес> в <адрес> ДД.ММ.ГГГГ) денежные средства в размере 109 341,59 руб., компенсацию морального вреда в размере 3 000 руб., штраф в размере 30 000 руб., расходы на оплату услуг представителя в размере 15 000 руб.
Взыскать с ООО «СКИЛБОКС» в бюджет городского округа Тольятти государственную пошлину в размере 3 686,83 руб.
Решение может быть обжаловано в течение одного месяца со дня его изготовления в окончательной форме в Самарский областной суд <адрес> через Автозаводский районный суд <адрес>.
Мотивированное решение в окончательной форме изготовлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья Лебедева И.Ю.
Суд:
Автозаводский районный суд г. Тольятти (Самарская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО "Скилбокс" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Лебедева И.Ю. (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД