Именем Российской Федерации
ДД.ММ.ГГГГ
Приокский районный суд города Нижнего Новгорода
в составе председательствующего: судьи Кшнякиной Е.И.
при секретаре: Ямщикове К.С.
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к обществу с ограниченной ответственностью «Артан» о защите прав потребителей, расторжении договора купли-продажи автомобиля, взыскании денежных средств, неустойки, компенсации морального вреда, штрафа, судебных расходов,
У С Т А Н О В И Л :
Истец ФИО1 обратилась в суд с иском к ответчику с вышеуказанными требованиями.
Свои требования мотивировала тем, что ДД.ММ.ГГГГ по договору купли-продажи №... она приобрела в магазине ООО «Артан» автомобиль с пробегом <данные изъяты>. 
Согласно п. 1.2. Договора истец уведомлен о том, что автомобиль ранее был в употреблении и согласен принять его в собственность.
Автомобиль находился в эксплуатации и имеет износ, который может повлиять на техническое состояние автомобиля и его потребительские свойства.
В соответствии с п. 2.1. Договора, цена договора составляет сумму в размере ... рублей.
Указанная сумма денежных средств была оплачена истцом в следующем порядке: денежные средства в размере ... рублей была внесена наличными денежными средствами в кассу ООО «Артан» ДД.ММ.ГГГГ, что подтверждается квитанцией к ПКО №....
остальная сумма денежных средств в размере ... рублей была взята в кредит в ООО «Сетелем Банк» и перечислена банком на расчетный счет ООО «Артан».
Таким образом, свои обязательства по оплате стоимости автомобиля были исполнены истцом полностью и надлежащим образом.
Однако, со стороны ООО «Артан» обязательства, взятые на себя по договору были исполнены ненадлежащим образом, а именно: истцу был продан товар ненадлежащего качества.
Ненадлежащее качество проданного автомобиля выражается в том, что в процессе эксплуатации автомобиля выяснилось, что он является неисправным - о чем свидетельствуют загорающиеся в автомобиле датчики неисправности двигателя, а также буква F где указываются данные по коробке передач. При данной неисправности эксплуатировать автомобиль не представляется возможным, поскольку отключается педаль газа и автомобиль не едет.
Выявить указанную неисправность до подписания договора купли-продажи автомобиля и до подписания акта приемки-передачи автомобиля не представлялось возможным, поскольку при покупке автомобиля ДД.ММ.ГГГГ в нем отсутствовало топливо, соответственно провести тест-драйв для того, чтобы оценить состояние автомобиля, не представлялось возможным.
Согласно п. 3.4. Договора, при приемке автомобиля покупатель обязан осуществить его визуальный осмотр и общую проверку работоспособности автомобиля и сообщить Продавцу о замеченных недостатках.
Истец произвела визуальный осмотр автомобиля и проверила общую работоспособность автомобиля. Однако оценить работоспособность автомобиля более детально не представлялось возможным, поскольку истец не обладает специальными познаниями относительно надлежащей проверки работоспособности автомобиля, кроме того, на момент осмотра автомобиля у истца отсутствовали специальные технические и иные средства для того, чтобы комплексно удостовериться в надлежащей работоспособности автомобиля.
Таким образом, сразу обнаружить недостатки, которые выявились после нескольких дней эксплуатации автомобиля, было невозможно.
Вышеуказанные обстоятельства свидетельствуют о том, что со стороны ответчика истцу был продан товар ненадлежащего качества, имеющий недостатки, которые не были оговорены продавцом перед продажей автомобиля.
В соответствии со ст. 
454 ГК РФ
 по договору купли - продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Согласно ст. 
470 ГК РФ
 товар, который продавец обязан передать покупателю, должен соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 469 настоящего Кодекса, в момент передачи покупателю, если иной момент определения соответствия товара этим требованиям не предусмотрен договором купли -продажи, и в пределах разумного срока должен быть пригодным для целей, для которых товары такого рода обычно используются.
Продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли -продажи (ст. 
469 ГК РФ
).
Статья 
18
. Закона РФ «О защите прав потребителей» (далее закон) предоставляет потребителю право при обнаружении в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. При этом, потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества.
В отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара.
Статьей 10 закона определена обязанность продавца своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Принимая во внимание, что предметом заключенного между истцом и ответчиком договора купли-продажи являлся бывший в употреблении автомобиль, то с учетом вышеприведенных норм, ответчик должен был сообщить покупателю об имеющихся недостатках продаваемого автомобиля. Между тем, ответчик в нарушении норм закона не предоставил истцу информацию о каких-либо недостатках продаваемого автомобиля.
У автомобиля проявились дефекты следующего характера: зажигаются датчики неисправностей, неисправности коробки передач, неисправностей тормозной системы, неисправность двигателя, а так же буква F на приборной панели, где указываются данные по коробке передач, а при данной ошибке отключается педаль газа, соответственно эксплуатация автомобиля становится невозможной.
Всоответствии с п. 1.2 договора купли-продажи Покупатель ознакомлен с техническим состоянием автомобиля, уведомлен о том, что автомобиль ранее был в употреблении, и согласен принять его в собственность. Автомобиль находится в эксплуатации и имеет износ, который может повлиять на техническое состояние автомобиля и его потребительские свойства. Не являются недостатками качества дефекты, возникшие в результате эксплуатации автомобиля бывшим собственником, если при этом автомобиль функционирует надлежащим образом.
Исходя из вышеизложенного, сам ответчик в договоре купли продажи говорит о том, что недостатками автомобиля считаются только те, при которых возможна нормальная эксплуатация автомобиля, а в данном случае - это не представляется возможным, соответственно договор купли-продажи подлежит расторжению.
В договоре купли-продажи и в иных документах, переданных истцу при заключении договора, не было предоставлено никакой информации относительно выявленных недостатках.
В соответствии с актом приёма передачи при приобретении автомобиля информация была доведена только относительно общих технических характеристиках товара. Больше никакой информации предоставлено не было.
Согласно ст. 
12
 Закона РФ «О защите прав потребителей», если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре (работе, услуге), он вправе потребовать от продавца (исполнителя) возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок отказаться от его исполнения и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
Продавец (исполнитель), не предоставивший покупателю полной и достоверной информации о товаре (работе, услуге), несет ответственность, предусмотренную пунктами 1-4 статьи 
18
 или пунктом 1 статьи 
29
 Закона РФ «О защите прав потребителей», за недостатки товара (работы, услуги), возникшие после его передачи потребителю вследствие отсутствия у него такой информации.
ДД.ММ.ГГГГ, то есть через неделю после заключения договора купли-продажи, истец передал ответчику заявление о возврате товара.
13.05.2019г. автомобиль был сдан на проведение диагностики, ответа на претензию получено не было.
ДД.ММ.ГГГГ истцом была направлена повторная претензия относительно расторжения договора купли-продажи.
В ответ на претензию ДД.ММ.ГГГГ истцу было отказано в расторжении договора, в связи с тем, что экспертная организация недостатков не обнаружила, однако для проведения экспертизы истец не приглашалась.
В соответствии со ст.
22
 Закона РФ «О защите прав потребителей» требования потребителя о возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование о возмещении убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, подлежат удовлетворению продавцом в течение десяти дней со дня предъявления соответствующего требования.
Данное требование закона продавцом так же не исполнено. Между тем п.4 ст.12 закона устанавливает критерий отсутствия у потребителя специальных познаний о свойствах и характеристиках товара. Данная норма имеет императивный характер.
Всоответствии со ст.
23
 Закона РФ «О защите прав потребителей» за нарушение предусмотренных статьями 20,21 и 22 настоящего Закона сроков продавец, допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
1% от ... = ... руб. в сутки. Сложившаяся ситуация причинила истцу значительные неудобства и нравственные страдания, так как данный автомобиль приобретался для повседневного использования. Однако его фактическое состояние делает его использование невозможным в настоящее время. Истцу был причинен моральный вред, компенсация которого предусмотрена ст. 
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей», ООО «Артан» своими умышленными противоправными действиями, не предоставив при покупке информацию о существенных недостатках автомобиля, нарушил требования закона, чем причинил истцу нравственные страдания, выразившиеся в переживаниях и нервном стрессе, которые длятся с момента приобретения автомобиля. Данные обстоятельства, являются существенными нарушениями прав истца как покупателя, гарантированных законодательством о защите прав потребителей.
Оплата автомобиля в части была произведена с использованием кредитных денежных средств. Ввиду изложенного, эксплуатация автомобиля в настоящее время невозможна, при эксплуатации имеется риск возникновения ДТП. 
Таким образом, действиями ответчика истцу был нанесен существенный моральный вред, компенсацию которого истец оценивает в размере ... рублей, что соотносится с циничностью умышленных действий ответчика в виде введения в заблуждение, не предоставлении сведений о неисправности автомобиля, содержанием ответа на претензию и длительностью нарушения прав истца. Неоднократные нарушения продавцом прав потребителя при совершении одной сделки свидетельствуют о грубом, умышленном попирании норм Закона РФ «О защите прав потребителей». Своими умышленными действиями ответчик, нарушая требования закона, ставит свои коммерческие интересы превыше требований закона, противопоставляя себя установленным государствам нормам закона и интересам общества.
Стоимость юридических услуг по договору с ООО «Юридическое партнерство» составила ... рублей.
Истец просит :
1. Расторгнуть договор купли - продажи автомобиля № ... от ДД.ММ.ГГГГ; 
2. Взыскать с ответчика, в пользу истца денежные средства в размере ... рублей, в связи с расторжением договора. 
3. Взыскать с ответчика в пользу истца в счет компенсации причиненного морального вреда денежные средства в размере ... рублей; 
4. Взыскать с ответчика в пользу истца штраф за несоблюдения в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере 50% от суммы, присужденной судом в пользу потребителя; 
5. Взыскать с ответчика в пользу истца юридические расходы, в размере ... рублей. ( л.д. ...). 
В связи с проведением по делу судебной экспертизы, истец в порядке ст.
39 ГПК РФ
 уточнил и увеличил требования, указав, что в ходе проведения судебной экспертизы были выявлены следующие дефекты : на приборной панели зажигается датчик, свидетельствующий о неисправности автомобиля, а именно: низкий уровень охлаждающей жидкости; электронными блоками управления системами автомобиля фиксируются данные о неисправности коробкипередач,комбинацииприборовисистемы отопления/кондиционирования, при этом отмечено ухудшение приёмистости автомобиля, «подергивания при разгоне». С технической точки зрения дефекты модуля управления комбинацией приборов и автоматической системы отопления и кондиционирования воздуха, обладают признаками деградационных отказов.
По результатам экспертизы был сделан вывод о том, что с технической точки зрения выявленные дефекты приводят к невозможности и недопустимости эксплуатации данного автомобиля по его целевому назначению (стр. 16 Экспертного заключения).
При приобретении автомобиля марки <данные изъяты> ответчиком было сообщено истцу, что данный товар полностью соответствует потребительским свойствам и что данный автомобиль можно использовать по его прямому назначению.
Признаки некачественности автомобиля проявились уже в течение часа после его приобретения, о чем в устном порядке было сообщено сотруднику ответчика, однако не было применено никаких мер и было сообщено, что автомобиль смогут принять вместе с заявлением о возврате товара только после майских праздников. Данный факт истцу сообщили только в конце рабочего дня, несмотря на то, что ответчик знал о том, что покупатели приехали за автомобилем из другого региона и вечером уехать назад будет проблематично и автобусы в данное время уже не ходят.
В результате действий ответчика истцу, совместно с семьей (гражданский муж и их общая несовершеннолетняя дочь) пришлось ехать на расстояние более 400 км. на неисправном автомобиле, который, как и указано в судебной экспертизе, недопустим к эксплуатации.
После майских праздников автомобиль пришлось так же транспортировать обратно в автосалон, и на протяжении всего времени истец переживала за то, что автомобиль может остановиться в лесу и не поехать дальше, потому что неизвестно, какие дефекты могли проявиться ещё в ходе эксплуатации автомобиля кроме тех, которые указаны в исковом заявлении.
После передачи автомобиля ответчику была сделана независимая экспертиза, которая показала, что товар годен для эксплуатации и недостатки не выявлены, в связи с чем, в удовлетворении претензии было отказано.
Истец полагает, что экспертное заключение носит фиктивный характер и в заключении было указано именно то, что необходимо было для ответчика, т.к. при проведении судебной экспертизы недостатки автомобиля начали проявляться практически сразу.
В связи с данным фактом считает, что ответчик предпринял все действия для того, чтобы уклониться для исполнения своих обязательств по возврату денежных средств за товар и расторжению договора купли-продажи и именно по вине ответчика сейчас идёт производство по делу в суде с целью защиты законных прав истца, что ответчик до сих пор отказывается признавать и прилагает все усилия для того, чтобы не расторгать договор купли-продажи с истцом, а в результате практически за год владения автомобилем истица им не пользовалась, а только выплачивала кредит для оплаты товара, что так же приносило ей сильные нравственные страдания.
Именно задача продавца уведомить покупателя о всех потребительских свойствах и неисправностях автомобиля товара для того, чтобы потребитель мог сделать полноценный и взвешенный выбор, однако данную обязанность ответчик не выполнил.
Таким образом, действиями ответчика истице был нанесен существенный моральный вред, компенсацию которого она оценивает в размере ... рублей. 
В соответствии со ст.
26.2
 Закона РФ «О защите прав потребителей» Правила продажи отдельных видов товаров устанавливаются Правительством Российской Федерации. Постановлением Правительства РФ от 19.01.1998 N 55 "Об утверждении Правил продажи отдельных видов товаров, перечня товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование покупателя о безвозмездном предоставлении ему на период ремонта или замены аналогичного товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих возврату или обмену на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации", утверждены, в том числе, правила продажи непродовольственных товаров, бывших в употреблении (раздел XVIII).
В соответствии с п. 11 об имеющихся в товаре недостатках продавец должен предупредить покупателя не только в устной, но и в письменной форме (на ярлыке товара, товарном чеке или иным способом).
В соответствии со ст.
23
 Закона РФ «О защите прав потребителей» за нарушение предусмотренных статьями 20,21 и 22 настоящего Закона сроков продавец, допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента цены товара.
1% от ... = ... руб. в сутки.
Так же, для представления интересов в суде первой инстанции до вынесения решения истицей был заключен дополнительный договор на оказание юридических услуг с юридической компанией ООО «Ваш Эксперт», стоимость по договору составила ... руб.
На основании вышеизложенного, истица просит суд:
1. Расторгнуть договор купли - продажи автомобиля № ... от ДД.ММ.ГГГГ;
2. Взыскать с ответчика, в пользу истца денежные средства вразмере ... рублей, в связи с расторжением договора.
3. Взыскать с ответчика в пользу истца неустойкупредусмотренную ст. 
23
 ФЗ «О защите прав потребителей» на деньвынесения решения судом, начиная с ДД.ММ.ГГГГ, то есть с 11го дня послетого, когда должна была быть удовлетворена первичная претензия;
4. Взыскать с ответчика в пользу истца в счет компенсациипричиненного морального вреда денежные средства в размере ...рублей;
5. Взыскать с ответчика в пользу истца штраф за несоблюдения вдобровольном порядке удовлетворения требований потребителя в размере50% от суммы, присужденной судом в пользу потребителя;
6. Взыскать с ответчика в пользу истца юридические расходы, в размере... рублей. ( л.д. ...).
Истец ФИО1 в судебное заседание не явилась, извещена надлежащим образом. ( л.д. ...).
Ранее в судебном заседании истец ФИО1 и её представитель ФИО2, действующий по доверенности ( л.д. ... ), доводы, изложенные в исковом заявлении поддержали. В дополнении к исковому заявлению указали, что визуальный осмотр автомобиля производил супруг истца ФИО3 На автомобиле дали проехать только по территории автосалона, так как был низкий уровень топлива в баке. На более долгий тест драйв сотрудники автосалона не соглашались, топливо также не предоставили. Каких-либо документов о неисправности автомобиля представлено не было, менеджер по продажам сотрудник ответчика ФИО4 уверял, что автомобиль находится в отличном состоянии. После передачи автомобиля, документов, ключей они поехали на ближайшую заправку Татнефть, но проехав 100м от ООО «Артан» в сторону АЗС - увидели, как загорелся на панели датчик, свидетельствующий о низком уровне охлаждающей жидкости, т.е. так и было написано на панели - низкий уровень охлаждающей жидкости. Заправив бензин, залили охлаждающую жидкость в машину, но датчик продолжал гореть. Приехав обратно в автосалон, сообщили о неисправности и потребовали забрать автомобиль и возвратить денежные средства. Руководитель отдела продаж авто с пробегом предложил им приехать после майских праздников, и сдать автомобиль. Во время поездки домой на автомобиле, на панели зажигались несколько датчиков, свидетельствующие о неисправности автомобиля, а именно : низкий уровень охлаждающей жидкости ; неисправность коробки передач, неисправность двигателя; неисправность тормозной системы и загорается значок латинская буква D и при этом машина не едет : не набирает скорость, едет только с той скоростью, с которой ехала до загорания значка D, например, если скорость была 60 км/час, то она и едет не выше 60, и только снижает скорость, если дорога в гору, то быстрее теряет скорость, при этом работает только педаль тормоза, в связи с чем, приходилось съезжать на обочину, глушить мотор, сидеть 2-3 минуты с выключенным двигателем, и только после этого продолжать движение, так как датчик перестал гореть, однако ориентировочно в течение часа езды по трассе снова зажигался датчик и снова приходилось глушить автомобиль. ДД.ММ.ГГГГг., когда автомобиль везли обратно в автосалон, дефекты проявились снова примерно с той же периодичностью.
Свидетель ФИО10 О.А. показал суду, что ДД.ММ.ГГГГ. он совместно с ФИО5 приобретал автомобиль <данные изъяты> в автосалоне ООО «Артан». Директор по продаже автомобилей ФИО4 показал ему автомобиль. Он ( ФИО11 О.А.) произвел внешний осмотр транспортного средства, завел машину, проехал очень мало, буквально вперед и назад, обратил внимание, что бак в автомобиле был пустой. Чтобы эксплуатировать автомобиль, необходимо было заправиться. Однако ФИО4 убедил их сначала оформить все документы на покупку машины, чтобы он их выпустил с территории салона, и они могли доехать до заправки. Оформив договор купли-продажи, кредитный договор, они с ФИО1 выехали из автосалона и поехали на заправку. На заправке он увидел, что загорелся чек, который означает недостаток жидкости в системе охлаждения. Несмотря на наличие в расширительном бачке жидкости, он купил охлаждающей жидкости еще и добавил в бачок. На панели приборов по-прежнему горел индикатор низкого уровня охлаждающей жидкости. Они сразу же вернулись в автосалон, диагност не смог устранить данный недостаток. Они с ФИО1 заявили, что отказываются от автомобиля и потребовали вернуть им денежные средства. ФИО4 сказал, что деньги им никто не вернет, и предложил пригнать автомобиль после праздников. По пути следования в г.Йошкар-Олу они останавливались 5-6 раз, отключалась коробка передач, двигатель работает, а машина не едет, на панели приборов загораются датчики. До ДД.ММ.ГГГГ. автомобиль не эксплуатировали. Также свидетель пояснил, что он по профессии инженер-механик, имеет высшее образование, полагает, что в автомобиле существует дефект двигателя. По причине прогорания головки блока в систему охлаждения в расширительный бачок попадает воздух. Данные недостатки можно выявить только в процессе эксплуатации автомобиля, когда нагреется двигатель, происходит нагрев масла, диски пропускают масло, отключается система, загораются датчики, машина дальше не едет. 
В судебном заседании представитель ФИО2, действующий по доверенности ( л.д. ... ), уточненные исковые требования поддержал в полном объеме, представил письменную позицию по делу, просил критически отнестись к акту о проведении предпродажной подготовки автомобиля, указав, что при покупке автомобиля истцу не была доведена информация о том, что автомобиль прошел полную предпродажную подготовку, а также к рабочему листу № ... от ДД.ММ.ГГГГ. Возражал против применения ст.
333 ГК РФ
. ( л.д. ...).
Представитель ответчика ООО «Артан» - ФИО6, действующий по доверенности ( л.д. ...), исковые требования не признал, представил письменные возражения на исковое заявление. ( л.д. ...). Ссылаясь на п.1.1, 1.2, 3.7, 4.7, 3.2, 3.3., 3.4 договора купли-продажи, акт приема-передачи от ДД.ММ.ГГГГ., ст.
18
 п.6, 1 Закона о защите прав потребителей, ответчик указывает, что продавец может нести ответственность лишь за недостатки, возникшие до передачи товара истцу. В случае если недостатки возникли после передачи автомобиля истцу, то ответственность за наличие таких недостатков несет сам истец. При этом именно на истце лежит обязанность доказать, что недостатки возникли до передачи ему автомобиля, поскольку срок гарантии на автомобиль установлен не был. Кроме того, ответчик так же освобождается от ответственности за недостатки, наличие которых было оговорено при заключении договора купли-продажи. В соответствии с результатами проведенной судебной экспертизы в автомобиле имеются следующие недостатки:
1. На приборной панели зажигается датчик, свидетельствующий о низком уровне охлаждающей жидкости. Причина возникновения недостатка экспертом не определена. То есть в отношении данного недостатка истцом не представлено доказательств того, что недостатки возникли до приобретения им автомобиля. Напротив, согласно акту приемки автомобиля от ДД.ММ.ГГГГг. данный недостаток отсутствовал на момент приемки автомобиля истцом от ответчика.
Кроме того, согласно ответу технических специалистов официального дилера по продаже и обслуживанию автомобилей марки Ленд Ровер, экспертом нарушена методология проведения проверки уровня охлаждающей жидкости, в связи с чем, не может считаться доказанным даже сам факт наличия недостатка, не говоря уже о причине его возникновения.
2. Дефекты модуля управления комбинацией приборов и автоматической системы отопления и кондиционирования воздуха. Причина возникновения недостатка - деградационный отказ.
В соответствии с пунктом 3.4.22 ГОСТ 27.002-2015 «Надежность в технике (ССНТ). Термины и определения» под деградационным отказом понимается отказ, обусловленный естественными процессами старения, износа, коррозии и усталости при соблюдении всех установленных правил и (или) норм проектирования, изготовления и эксплуатации.
Таким образом, экспертом установлено, что причиной выявленных недостатков является естественное старение деталей автомобиля, которое не связано ни с нарушениями проектирования и сборки, ни с ранее имевшими условиями эксплуатации. То есть фактически речь идет о естественном износе автомобиля в процессе его эксплуатации.
Обоснованность выводов судебной экспертизы проверена экспертами экспертной Компании «Компас». Согласно Консультационному мнению специалиста № ... при проведении судебной экспертизы экспертом были допущены существенные ошибки, в связи с чем, оно не может считаться достоверным.
Изготовителем автомобиля срок службы установлен не был, в связи с чем, он считается равным 10 годам с момента передачи автомобиля первому розничному покупателю. То есть в течение 10 лет с момента приобретения автомобиля первым покупателем автомобиль должен находиться в состоянии, обеспечивающем его эксплуатацию по назначению, не требуя существенных вложений. Приобретение автомобиля истцом было осуществлено ДД.ММ.ГГГГг. - то есть за пределами срока службы. Данное обстоятельство означает, что в автомобиле в силу его длительной эксплуатации с момента его изготовления могут возникать недостатки, вызванные износом узлов, деталей и агрегатов, что, в свою очередь, может не обеспечивать возможность использования по назначению, и такое состояние не будет считаться нарушением каких-либо требований в части качественных характеристик автомобиля. При этом стоит отдельно отметить пробег автомобиля - свыше 240000 км. пробега, свидетельствующий о его длительной постоянной эксплуатации. На момент приемки автомобиля истцом автомобиль находился в исправном, работоспособном состоянии, обеспечивал возможность своего использования в соответствии с целевым назначением - перевозка людей и грузов. Непосредственно до приемки автомобиля истец произвел пробную поездку на автомобиле, что сам истец не оспаривает. Довод о том, что поездка имела недостаточную продолжительность и протяженность, в данном случае какого-либо значения не имеет, т.к. истец сам по своему усмотрению принял решение о приемке автомобиля в собственность по акту приема-передачи, что однозначно свидетельствует о достаточности поездки для покупателя для принятия решения о приобретении автомобиля. Ничто не мешало истцу отказаться от приемки автомобиля, если он считал что проведенная проверка недостаточна, либо настоять на более продолжительной поездке.
Таким образом, недостатки, явившиеся основанием для обращения с рассматриваемым иском в суд, возникли в автомобиле после передачи автомобиля истцу в процессе эксплуатации на момент времени, когда в отношении автомобиля срок службы истек, а, следовательно, продавец считается освобожденным от ответственности за выявленные недостатки.
Причиной выявленных недостатков является нормальный эксплуатационный износ, сведения о котором были доведены до покупателя надлежащим образом в письменном виде. Покупатель знал о пробеге автомобиля и его периоде нахождения в эксплуатации, а так же осознавал, что уплачиваемая им сумма в размере ... рублей за автомобиль премиальной марки Ленд Ровер существенным образом отличается от стоимости новых автомобилей данной марки без пробега, а, значит и без соответствующего износа.
Сам по себе факт возникновения недостатков уже после приемки автомобиля истцом не может быть признан каким-либо нарушением прав истца, т.к. приобретая бывший в эксплуатации автомобиль истец должен был и мог понимать, что в силу объективных общеизвестных сведений качество товара бывшего в эксплуатации отличается от нового (не бывшего в эксплуатации) товара, в связи с чем, вероятность возникновения недостатка в приобретенном им товаре значительно выше, чем в новом аналогичном автомобиле. Принимая решение о приобретении данного автомобиля, истец должен был проявить должную заботливость и осмотрительность, и понимать, что с приобретением автомобиля с истекшим сроком службы к истцу переходят риски возникновения недостатков, которые выше тех рисков, которые существуют при приобретении нового автомобиля или автомобиля с неистекшим сроком службы. При наличии сомнений в качестве автомобиля истцу надлежало провести более тщательную проверку технического состояния автомобиля.
Ответчик исполнил все требования действующего законодательства, возложенные на него при продаже бывшего в эксплуатации товара, путем проверки работоспособности и исправности всех узлов и агрегатов автомобиля в момент приобретения у бывшего собственника, так и в ходе предпродажной подготовки, проведенной перед продажей автомобиля истцу, что подтверждается соответствующими рабочим листом и актом проведения предпродажной подготовки.
Наличие недостатков в виде пониженного уровня охлаждающей жидкости, а так же системы отопления и комбинации приборов на момент проведения судебной экспертизы для существа рассматриваемого спора значения не имеет, поскольку в течение 15 дней с момента приобретения автомобиля данный недостаток выявлен не был. Доказательств того, что недостатки в виде низкого уровня охлаждающей жидкости и недостатки работы и ошибки в работе системы отопления и кондиционирования, возникли до передачи товара потребителя, отсутствуют. В удовлетворении исковых требований просил отказать. В случае, если суд сочтет требования подлежащими удовлетворению, то просит суд применить положения ст. 
333
 ГК к сумме штрафа. ( л.д. ...).
Третье лицо - ФИО7 в судебное заседание не явился, о времени и месте судебного заседания извещен надлежащим образом. ( л.д. ...).
Третье лицо - ООО «Сетелем Банк» в судебное заседание не явилось, о времени и месте судебного заседания извещены надлежащим образом. ( л.д. ...).
Выслушав представителя истца, представителя ответчика, допросив эксперта, исследовав представленные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к следующему.
В соответствии со ст.
454
 Гражданского кодекса РФ 
1. По договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
В соответствии со ст.
469
 Гражданского кодекса РФ
Продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи.
2. При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется.
Если продавец при заключении договора был поставлен покупателем в известность о конкретных целях приобретения товара, продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для использования в соответствии с этими целями.
3. При продаже товара по образцу и (или) по описанию продавец обязан передать покупателю товар, который соответствует образцу и (или) описанию.
4. Если законом или в установленном им порядке предусмотрены обязательные требования к качеству продаваемого товара, то продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязан передать покупателю товар, соответствующий этим обязательным требованиям.
По соглашению между продавцом и покупателем может быть передан товар, соответствующий повышенным требованиям к качеству по сравнению с обязательными требованиями, предусмотренными законом или в установленном им порядке.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
474
 Гражданского кодекса Российской Федерации проверка качества товара может быть предусмотрена законом, иными правовыми актами, обязательными требованиями, установленными в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, или договором купли-продажи.
Порядок проверки качества товара устанавливается законом, иными правовыми актами, обязательными требованиями, установленными в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, или договором. В случаях, когда порядок проверки установлен законом, иными правовыми актами, обязательными требованиями, установленными в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, порядок проверки качества товаров, определяемый договором, должен соответствовать этим требованиям.
Если порядок проверки качества товара не установлен в соответствии с пунктом 1 статьи 
474
 Гражданского кодекса Российской Федерации, то проверка качества товара производится в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно применяемыми условиями проверки товара, подлежащего передаче по договору купли-продажи (пункт 2 данной статьи).
Согласно преамбуле Закона о защите прав потребителей потребителем является гражданин, имеющий намерение заказать или приобрести либо заказывающий, приобретающий или использующий товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности.
Недостаток товара (работы, услуги) - это несоответствие товара (работы, услуги) или обязательным требованиям, предусмотренным законом либо в установленном им порядке, или условиям договора (при их отсутствии или неполноте условий обычно предъявляемым требованиям), или целям, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется, или целям, о которых продавец (исполнитель) был поставлен в известность потребителем при заключении договора, или образцу и (или) описанию при продаже товара по образцу и (или) по описанию.
Статьей 4 названного закона определено, что продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), качество которого соответствует договору. Если продавец (исполнитель) при заключении договора был поставлен потребителем в известность о конкретных целях приобретения товара (выполнения работы, оказания услуги), продавец (исполнитель) обязан передать потребителю товар (выполнить работу, оказать услугу), пригодный для использования в соответствии с этими целями. 
В соответствии со ст.
10
 Закона РФ «О защите прав потребителей» 1. Изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Если приобретаемый потребителем товар был в употреблении или в нем устранялся недостаток (недостатки), потребителю должна быть предоставлена информация об этом (пункт 2).
В соответствии со ст.
12
 Закона РФ «О защите прав потребителей» 1. Если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре (работе, услуге), он вправе потребовать от продавца (исполнителя) возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок отказаться от его исполнения и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков. При отказе от исполнения договора потребитель обязан возвратить товар (результат работы, услуги, если это возможно по их характеру) продавцу (исполнителю). 
2. Продавец (исполнитель), не предоставивший покупателю полной и достоверной информации о товаре (работе, услуге), несет ответственность, предусмотренную пунктами 1 - 4 статьи 18 или пунктом 1 статьи 29 настоящего Закона, за недостатки товара (работы, услуги), возникшие после его передачи потребителю вследствие отсутствия у него такой информации.
Пунктом 44 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" разъяснено, что при рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных ему недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге), суду следует исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о его свойствах и характеристиках, имея в виду, что в силу Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность компетентного выбора (статья 12). При этом необходимо учитывать, что по отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации (пункт 1 статьи 10).
В соответствии с п. 3 ст. 
1
, п. 4 ст. 
1 ГК РФ
, разъяснениями п. 1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 23.06.2015 N 25 "О применении судами некоторых положений раздела I части первой Гражданского кодекса Российской Федерации" в гражданских правоотношениях стороны должны действовать добросовестно, то есть их поведение должно соответствовать ожидаемому поведению в обычных условиях гражданских правоотношений, стороны должны учитывать права и законные интересы друг друга, в том числе содействовать друг другу в получении необходимой информации и раскрывать ее другой стороне.
В соответствии со ст.
15
 Закона РФ «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
В соответствии со ст.
18
 Закона о защите прав потребителей
Потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе:
потребовать замены на товар этой же марки (этих же модели и (или) артикула);
потребовать замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены;
потребовать соразмерного уменьшения покупной цены;
потребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом;
отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.
При этом потребитель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. Убытки возмещаются в сроки, установленные настоящим Законом для удовлетворения соответствующих требований потребителя.
В отношении технически сложного товара потребитель в случае обнаружения в нем недостатков вправе отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за такой товар суммы либо предъявить требование о его замене на товар этой же марки (модели, артикула) или на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены в течение пятнадцати дней со дня передачи потребителю такого товара. По истечении этого срока указанные требования подлежат удовлетворению в одном из следующих случаев:
обнаружение существенного недостатка товара;
нарушение установленных настоящим Законом сроков устранения недостатков товара;
невозможность использования товара в течение каждого года гарантийного срока в совокупности более чем тридцать дней вследствие неоднократного устранения его различных недостатков.
Перечень технически сложных товаров утверждается Правительством Российской Федерации.
6. Продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер отвечает за недостатки товара, на который не установлен гарантийный срок, если потребитель докажет, что они возникли до передачи товара потребителю или по причинам, возникшим до этого момента.
Из разъяснений, содержащихся в п. 38 постановления Пленума Верховного Суда от 28 июня 2012 г. N 17, следует, что потребитель вправе требовать замены технически сложного товара либо отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы независимо от того, насколько существенными были отступления от требований к качеству товара, установленных в ст. 
4
 Закона о защите прав потребителей, при условии, что такие требования были предъявлены в течение 15 дней со дня его передачи потребителю.
В соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 10 ноября 2011 г. № 924 "Об утверждении перечня технически сложных товаров" автомобили являются технически сложным товаром.
В соответствии со ст. 
26.2
 Закона РФ "О защите прав потребителей", правила продажи отдельных видов товаров устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Постановлением Правительства РФ от 19.01.1998 N 55 "Об утверждении Правил продажи отдельных видов товаров, перечня товаров длительного пользования, на которые не распространяется требование покупателя о безвозмездном предоставлении ему на период ремонта или замены аналогичного товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих возврату или обмену на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации" (далее - Правила), утверждены, в том числе, правила продажи непродовольственных товаров, бывших в употреблении (раздел XVIII).
Согласно п. 11 Правил пользования, на которые не распространяется требование покупателя о безвозмездном предоставлении ему на период ремонта или замены аналогичного товара, и перечня непродовольственных товаров надлежащего качества, не подлежащих возврату или обмену на аналогичный товар других размера, формы, габарита, фасона, расцветки или комплектации, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 19 января 1998 года N 55, продавец обязан своевременно в наглядной и доступной форме довести до сведения покупателя необходимую и достоверную информацию о товарах и их изготовителях, обеспечивающую возможность правильного выбора товаров. Если приобретаемый покупателем товар был в употреблении или в нем устранялся недостаток (недостатки), покупателю должна быть предоставлена информация об этом. Об имеющихся в товаре недостатках продавец должен предупредить покупателя не только в устной, но и в письменной форме (на ярлыке товара, товарном чеке или иным способом).
В соответствии с п. 129, 134 Правил (раздела XVIII. Особенности продажи непродовольственных товаров, бывших в употреблении), информация о бывших в употреблении товарах помимо сведений, указанных в пункте 11 настоящих Правил, должна содержать сведения о состоянии товара, имеющихся в нем недостатках, проведенных в отношении товара санитарно-противоэпидемических мероприятиях, технических характеристиках (для технически сложных товаров), назначении товара и возможности использования его по назначению или для иных целей. Сведения, характеризующие состояние бывшего в употреблении товара, в том числе его недостатки, указываются на товарном ярлыке (п. 129).
Покупатель, которому продан бывший в употреблении товар ненадлежащего качества, если его недостатки не были оговорены продавцом, вправе по своему выбору предъявить требования, предусмотренные пунктом 27 настоящих Правил (п. 134).
В соответствии с п. 27 Правил, покупатель, которому продан товар ненадлежащего качества, если его недостатки не были оговорены продавцом, вправе по своему выбору потребовать от продавца: замены на товар аналогичной марки (модели, артикула); замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены; соразмерного уменьшения покупной цены; незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара; возмещения расходов, понесенных покупателем или третьим лицом, на устранение недостатков товара. При этом покупатель вправе потребовать также полного возмещения убытков, причиненных ему вследствие продажи товара ненадлежащего качества. Вместо предъявления указанных требований покупатель вправе отказаться от приобретенного товара и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы.
С учетом приведенных выше норм материального права, для возложения на продавца ответственности за продажу товара ненадлежащего качества ранее бывшего в употреблении, истец должен доказать, что качество такого товара не соответствовало условиям договора, а именно, что на момент продажи ему товара, в нем имелся недостаток, о существовании которого потребитель не знал и не мог знать.
Судом установлено, что ДД.ММ.ГГГГ. между ФИО1 ( «Покупатель») и обществом с ограниченной ответственностью «Артан» («Продавец») был заключен договор купли-продажи № ... бывшего в употреблении автомобиля <данные изъяты>, ДД.ММ.ГГГГ года выпуска, стоимостью ... рублей. ( л.д. ...). Оплата транспортного средства произведена истцом в полном объеме, как за счет личных денежных средств, так и с привлечением кредитных средств. На момент приобретения истицей автомобиля гарантийный срок, установленный заводом-изготовителем, истек.
Согласно условиям договора купли-продажи продавец обязался передать в собственность покупателя, а истец обязался принять и оплатить бывший в употреблении автомобиль с пробегом <данные изъяты>.
Покупатель ознакомлен с техническим состоянием автомобиля, уведомлен о том, что автомобиль ранее был в употреблении, и согласен принять его в собственность. Автомобиль находился в эксплуатации и имеет износ, который может повлиять на техническое состояние автомобиля и его потребительские свойства. ( п.1.2 договора).
Не являются недостатком качества дефекты, возникшие в результате эксплуатации автомобиля бывшим собственником, если при этом автомобиль функционирует надлежащим образом.
Покупатель обязан проводить приемку автомобиля по качеству, комплектности и внешнему виду ( наличие повреждений) с учетом естественного износа, а также иных повреждений имеющих место на автомобиле.( п.3.2)
При приемке автомобиля покупатель обязан осуществить его визуальный осмотр и общую проверку работоспособности автомобиля и сообщить продавцу о замеченных недостатках. ( п.3.4).
Потребителю известно, что приобретаемый по договору автомобиль был ранее в употреблении и имеет естественный износ кузова, всех агрегатов и механизмов, салона автомобиля, резины. ( п.3.7).
Гарантийный срок на автомобиль исчисляется с даты передачи автомобиля первому покупателю, в соответствии с ПТС и ограничивается гарантией завода-изготовителя. ( п.3.7).
Передача товара подтверждена актом приема-передачи автомобиля от ДД.ММ.ГГГГ., согласного которому автомобиль передан в технически исправном состоянии с учетом его износа. Покупателю известны все недостатки, вызванные естественным износом автомобиля. Никаких претензий в связи с этим покупатель не имеет. ( л.д. ...).
Обращаясь в суд с иском о расторжении договора купли-продажи автомобиля и взыскании уплаченных за товар денежных средств, истец указал, что ответчик продал товар ненадлежащего качества. 
Из материалов дела следует, что истец эксплуатировал автомобиль в период с ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ. Как следует из объяснений истца, эксплуатация транспортного средства выражалась в следовании к месту жительства из Нижнего Новгорода в г.Йошкар-Ола, и обратно для возврата автомобиля. 
Во время эксплуатации транспортного средства были обнаружены следующие недостатки автомобиля : на приборной панели зажигается несколько датчиков, свидетельствующих о неисправности автомобиля, а именно: низкий уровень охлаждающей жидкости ( данный недостаток был обнаружен сразу после выезда с территории автосалона) ; неисправность коробки передач, неисправность двигателя; неисправность тормозной системы и загорается значок латинская буква D или F при этом машина не едет : не набирает скорость, едет только с той скоростью, с которой ехала до загорания значка на приборной панели, например, если скорость была 60 км/ч, то она и едет не выше 60 км/ч. С данными недостатками автомобиль эксплуатировать не представлялось возможным.
ДД.ММ.ГГГГ. ответчиком ООО «Артан» было получено заявление покупателя ФИО1 с требованием о расторжении договора купли-продажи и возврате денежных средств за автомобиль, а также произведен возврат автомобиля ответчику на основании акта приема-передачи № ... от ДД.ММ.ГГГГ. В заявлении было указано, что на автомобиле загораются датчики ( чек), свидетельствующие о наличии неисправности в двигателе и коробке передач. ( л.д....).
ДД.ММ.ГГГГ. ФИО1 обратилась к ответчику с претензией о расторжении договора купли-продажи и возврате денежных средств за автомобиль, в случае отказа удовлетворить требование, настаивала на проведение судебной экспертизы. ( л.д. ....
Претензия получена ответчиком ДД.ММ.ГГГГ. ( л.д. ...).
ДД.ММ.ГГГГ. по обращению ООО «Артан» проводилось исследование технического состояния транспортного средства <данные изъяты>, по результатам которого ООО «Альтернатива» составлено заключение эксперта № ... от ДД.ММ.ГГГГ. Из заключения эксперта следует, что заявленные собственником транспортного средства <данные изъяты> государственный регистрационный знак ... ФИО1, в претензиях от ДД.ММ.ГГГГ. и ДД.ММ.ГГГГ. дефекты в виде индикации на комбинации приборов контрольных ламп, указывающих на наличие неисправностей систем двигателя и коробки передач отсутствуют. Указанные агрегаты и системы функционируют в штатном режиме и находятся в технически исправном состоянии. ( л.д. ....
С учетом результатов проведенного экспертного исследования претензия оставлена ответчиком без удовлетворения. ( л.д. ...).
С целью определения наличия в автомобиле заявленных истцом недостатков, по делу была назначена судебная экспертиза. 
Из исследовательской части заключения эксперта № ... от ДД.ММ.ГГГГ., выполненного ООО «Приволжская экспертная компания», следует, что автомобиль был предоставлен к осмотру с разряженной аккумуляторной батареей, запуск двигателя производился при помощи пуско- зарядного устройства. Внешним осмотром каких-либо эксплуатационных повреждений, следов ранее проведенного ремонта, выявлено не было. По данным, предоставленным представителями сторон, автомобиль не эксплуатировался с летнего периода, автомобиль простаивал с разряженной аккумуляторной батареей, в топливном баке на момент осмотра залито летнее дизельное топливо. Уровни охлаждающей жидкости в системе охлаждения и масла моторного в системе смазки двигателя находились в пределах допускаемых значений (между метками «min» и «max» расширительного бачка и маслоизмерительного щупа соответственно). Для ответа на поставленный вопрос были произведены осмотр и диагностирование систем автомобиля при помощи диагностического сканера. При осмотре зафиксировано, что двигатель автомобиля запускается, работает устойчиво. Каких-либо посторонних звуков при работе двигателя не отмечено. Свечения индикаторов в комбинации приборов, свидетельствующих о наличии неисправностей, не обнаружено, присутствует индикация непристегнутых ремней безопасности, включенного стояночного тормоза и открывания дверей. При подключении диагностического сканера, в памяти электронных блоков управления системами автомобиля зафиксированы данные о неисправностях, изложенные в таблице ( л.д. ... ).
Для выявления неисправностей, имеющихся на момент проведения экспертизы, были проведены дорожные испытания автомобиля.
При проведении испытаний моделировались различные режимы движения (трогание, разгон, торможение, остановка, движение в установившихся режимах). Параметры работы коробки передач отслеживались при движении автомобиля по показаниям диагностического сканера. При проведении дорожных испытаний было отмечено явление «подергивания» автомобиля при разгоне, недостаточная приемистость. При пробеге 245761 км. отмечено включение индикатора низкого уровня охлаждающей жидкости в комбинации приборов. При завершении дорожных испытаний зафиксировано снижение уровня охлаждающей жидкости в расширительном бачке системы охлаждений двигателя ниже метки «min».
После завершения дорожных испытаний повторно было произведено диагностирование систем автомобиля при помощи диагностического сканера. При этом были зафиксированы данные о следующих неисправностях: имеющиеся в блоке управления коробкой передач, модуле управления комбинацией приборов, автоматической системе отопления и кондиционирования воздуха.
Для определения причин включения индикатора низкого уровня охлаждающей жидкости в комбинации приборов и снижения уровня охлаждающей жидкости в расширительном бачке системы охлаждений двигателя ниже метки «min» было произведено опрессовывание системы охлаждения двигателя. При опрессовывании было использовано приспособление - тестер для опрессовки системы охлаждения (предоставлено ООО «Артан»), с нагнетанием в систему воздуха под давлением 1,0 бар, рис. 1. За промежуток времени, равный 10 мин., падение давления в системе составило 0,1 бар., визуально течей в системе охлаждения не зафиксировано. Дополнительно для выявления негерметичности прокладки головки блока цилиндров был произведен тест с применением жидкости - индикатора наличия С02 (продукта сгорания топливо - воздушной смеси) в системе охлаждения. При проведении теста использовалась жидкость «WURTH» для определения С02 (Арт. 0893 202-RUS, предоставлена ООО «Артан»). Изменения цвета жидкости (окрашивания в оранжевый цвет), свидетельствующего о попадании С02 в систему охлаждения, не зафиксировано.
Таким образом, с учетом существующих методик диагностирования, определить характер имеющихся дефектов - включения индикатора низкого уровня охлаждающей жидкости в комбинации приборов и снижения уровня охлаждающей жидкости в расширительном бачке системы охлаждений двигателя ниже метки «min», не представляется возможным.
Дефект, заключающийся в ухудшении приемистости автомобиля, «подергиваниях» при разгоне, может быть вызван как наличием дизельного топлива в баке, не соответствующего сезону проведения дорожных испытаний (летнее), так и неисправностями систем автомобиля. По условиям проведения дорожных испытаний произвести замену топлива в топливном баке не представилось возможным.
При проведении диагностирования было установлено, что электронными блоками ТСМ (блок управления коробкой передач) и IPC (модуль управления комбинацией приборов), зафиксированы неисправности U0155-87 (отсутствует связь с блоком управления панелью приборов) и В1А00-46 (блок управления) соответственно.
Таким образом, при неисправностях модуля управления комбинацией приборов ГРС взаимодействие компонентов, входящих в систему управления двигателем автомобиля путем обмена данными через шину CAN, нарушается, что может, в свою очередь, привести к неисправностям всей системы управления двигателем. Данные неисправности могут проявляться различным образом, возможно как нарушение приемистости автомобиля с эффектом «подергивания» при разгоне, так и явление, зафиксированное в предоставленных материалах («машина не едет: не набирает скорость, едет только с той скоростью, с которой ехала до загорания значка на приборной панели, например, если скорость была 60 км/ч, то она и едет не выше 60 км/ч»), также по причине неисправности системы управления двигателем может иметь место полная остановка работы двигателя и коробки передач.
Таким образом, с учетом неисправностей, выявленных в ходе произведенного диагностирования, эксперт приходит к выводу, что, с технической точки зрения, дефект модуля управления комбинацией приборов обладает признаками деградационного отказа.
Неисправность, связанная с давлением в автоматической системе отопления и кондиционирования воздуха, характеризуется непосредственно как вызванная снижением давления в системе, фиксируемым датчиком давления, и также характеризуется как деградационный отказ.
Эксплуатация автомобиля при включении сигнализатора низкого уровня охлаждающей жидкости и снижении уровня охлаждающей жидкости в расширительном бачке системы охлаждений двигателя ниже метки «min», не допускается.
Неисправности системы управления двигателем могут проявляться различным образом, возможно как нарушение приемистости автомобиля с эффектом «подергивания» при разгоне, так и явление, зафиксированное в предоставленных материалах («машина не едет: не набирает скорость, едет только с той скоростью, с которой ехала до загорания значка на приборной панели, например, если скорость была 60 км/ч, то она и едет не выше 60 км/ч»), также по причине неисправности системы управления двигателем может иметь место полная остановка работы двигателя и коробки передач, что приводит к невозможности эксплуатации данного автомобиля по его целевому назначению.
На основании проведенного исследования эксперт пришел к следующим выводам : С технической точки зрения, автомобиль <данные изъяты> имеет дефекты (недостатки): на приборной панели зажигается датчик, свидетельствующий о неисправности автомобиля, а именно: низкий уровень охлаждающей жидкости; электронными блоками управления системами автомобиля фиксируются данные о неисправности коробки передач, комбинации приборов и системыотопления/кондиционирования, при этом отмечено ухудшение приемистости автомобиля, «подергивания» при разгоне.
С технической точки зрения, с учетом существующих методик диагностирования, определить характер имеющихся дефектов - включения индикатора низкого уровня охлаждающей жидкости в комбинации приборов и снижения уровня охлаждающей жидкости в расширительном бачке системы охлаждений двигателя ниже метки «min», не представляется возможным. С технической точки зрения, дефекты модуля управления комбинацией приборов и автоматической системы отопления и кондиционирования воздуха, обладают признаками деградационных отказов.
С технической точки зрения, выявленные дефекты приводят к невозможности и недопустимости эксплуатации данного автомобиля по его целевому назначению. ( л.д. ... ).
У суда не имеется каких-либо оснований сомневаться в достоверности и объективности, правильности выводов, изложенных в заключении эксперта № ... от ДД.ММ.ГГГГ., выполненного ООО «Приволжская экспертная компания». Экспертиза проведена лицом, обладающим специальными познаниями для разрешения поставленных перед ним вопросов имеющим необходимое образование и опыт работы. Эксперт был предупрежден об уголовной ответственности за дачу заведомо ложного заключения (л.д....). Проанализировав содержание экспертного заключения, суд приходит к выводу о том, что оно в полном объеме отвечает требованиям ст. 
86 ГПК РФ
, содержит подробное описание проведенного исследования. У суда не имеется оснований ставить под сомнение обоснованность выводов эксперта, поскольку они обоснованны, квалификация и уровень знаний эксперта, имеющего стаж экспертной работы 15 лет, не вызывают сомнения. 
Допрошенный в судебном заседании в качестве эксперта ФИО8 подтвердил выводы, изложенные в экспертном заключении № .... При этом эксперт пояснил, что в процессе дорожных испытаний на панели приборов автомобиля загорелся индикатор низкого уровня охлаждающей жидкости и снижения уровня охлаждающей жидкости в расширительном бачке. Это является неисправностью. Однако методы диагностики не позволили определить характер данного дефекта. Данный автомобиль оснащен сложной системой управления. В заключении представлена схема системы управления двигателем, все электронные блоки управления обмениваются данными по CAN-шинам. Конструктивной особенностью автомобиля является то, что блоки управления двигателя, коробки передач через комбинацию приборов обмениваются данными. При начальном этапе зафиксировано, что в комбинации приборов имеется ошибка, и при окончании исследования эта ошибка повторилась, блок коробки передач выдал, что не может правильно функционировать в связи с отсутствием связи с панелью приборов. Это говорит о наличии недостатка связи в панели приборов, этот компонент не дает правильно функционировать коробке передач и двигателю. Период возникновения недостатков, указанных в заключении, до продажи автомобиля или после в процессе эксплуатации, эксперт пояснить не мог, поскольку научно проверенных методик исследования данного вопроса не существует.
Представленная ответчиком информация от официального дилера автомобилей марки Land Rover ООО «Автолига-Юг» ( л.д. ...) о том, что экспертом допущено нарушение технологии проверки уровня охлаждающей жидкости, что привело к неверному выводу о снижении уровня охлаждающей жидкости ниже допустимых значений, не опровергает заключение эксперта ООО «ПЭК», поскольку в ходе проведения исследования, в том числе дорожных испытаний, данная неисправность о которой заявлял истец, подтвердилась. 
В материалы дела ответчиком представлено консультационное мнение специалиста № ... «О технической обоснованности выводов заключения эксперта № ... от ДД.ММ.ГГГГ., выполненное экспертом ФИО8, из которого следует, что выводы эксперта являются методически и технически необоснованными. Выявленная неисправность в виде снижения уровня охлаждающей жидкости, противоречит проведенному исследованию и фактически не может считаться дефектом, поскольку установлено исправное состояние системы охлаждения. Допущенные нарушения алгоритма проведения электронной диагностики автомобиля <данные изъяты>, не позволяют рассматривать полученные коды ошибок ( результаты диагностики) как наличие неисправностей в различных системах автомобиля. Код ошибки UО155-87 является кодом ошибки связи, между блоком управления и панелью приборов, согласно заводской процедуре, необходимо провести опрос блока управления панели приборов. Данный код ошибки не свидетельствует о наличие неисправности в самой АКПП, а констатирует факт нарушения связи между блоками управления. Применяемый экспертом термин «деградационный отказ» фактически указывает на то, что выявленные им неисправности в автомобиле могли возникнуть в любой момент. В том числе и в процессе эксплуатации автомобиля после его продажи и в момент проведения экспертизы. ( л.д....).
Данное исследование содержит в себе субъективное суждение специалиста, который не предупреждался об уголовной ответственности по ст. 
307 УК РФ
 за дачу заведомо ложного заключения. Данное мнение специалиста не может быть признано в качестве надлежащего доказательства, поскольку оно получено вне рамок судебного разбирательства; мнение специалиста подготовлено по инициативе ответчика в одностороннем порядке, без уведомления истца и представляет собой оценочное мнение специалиста, которое не может служить допустимым доказательством по делу, поскольку оценка доказательств относится к исключительной компетенции суда. 
Оценивая заключение эксперта № ... от ДД.ММ.ГГГГ., выполненное ООО «Альтернатива» по заявлению ООО «Артан» с целью исследования технического состояния автомобиля <данные изъяты> на предмет наличия дефектов, суд приходит к следующему. Эксперт не был предупрежден об уголовной ответственности по ст. 
307 УК РФ
 за дачу заведомо ложного заключения. Данных о том, что собственник транспортного средства извещался о проведении досудебной экспертизы проверки качества автомобиля, не представлено. При этом потребитель был лишен возможности делать заявления, высказывать возражения. Кроме того, из исследовательской части заключения эксперта следует, что дорожные испытания автомобиля с целью выявления неисправностей не проводились. Отсутствие дефектов было выявлено лишь путем проведения тестирования электронных систем. При указанных обстоятельствах данное заключение эксперта является не полным, и не может быть положено в основу решения. 
В соответствии с п. 131 Правил продажи отдельных видов товаров, утв. Постановлением Правительства Российской Федерации от 19.01.1998 N 55, бывшие в употреблении товары должны пройти предпродажную подготовку, которая включает в себя осмотр товаров, рассортировку их по видам и степени утраты потребительских свойств, проверку качества (по внешним признакам), работоспособности товара, комплектности, а также наличия необходимой документации.
ДД.ММ.ГГГГ. в судебное заседание представителем ответчика в подтверждение проведения предпродажной подготовки в материалы дела представлен акт проведения предпродажной подготовки автомобиля <данные изъяты> от ДД.ММ.ГГГГ. ( л.д. ...).
Из акта предпродажной подготовки автомобиля <данные изъяты> следует, что проведен комплекс диагностических мероприятий по проверке качества и работоспособности автомобиля ( в том числе проводилась проверка уровня системы охлаждения), по результатам которых никаких неисправностей в автомобиле выявлено не было.
Вместе с тем, к акту предпродажной подготовки автомобиля не приложены заказ наряды, задания на работы к заказ-нарядам, акты выполненных работ, результаты компьютерной диагностики, что не отвечает требованиям допустимости доказательств, и свидетельствует о том, что предпродажная проверка автомобиля, если она имела место быть, носила формальный характер.
Из объяснений представителя истца следует, что, истцу не было известно о том, что проводилась предпродажная подготовка автомобиля, на момент заключения договора купли-продажи продавец какие-либо документы о проведении предпродажной подготовки автомобиля не предоставлял, с актом о проведении предпродажной подготовки автомобиля истца никто не знакомил, доказательств обратного ответчиком не представлено.
Договор купли-продажи автомобиля также не содержит условие о том, что автомобиль прошел предпродажную подготовку. Также данный акт не был представлен при проведении технической досудебной экспертизы ООО «Альтернатива», организованной ООО «Артан», и ранее в судебных заседаниях.
Акт проведения предпродажной подготовки автомобиля <данные изъяты> от ДД.ММ.ГГГГ. не может являться надлежащим и достоверным доказательством, свидетельствующим о том, что до заключения договора купли-продажи в автомобиле отсутствовали заявленные истцом недостатки. 
Оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, суд приходит к следующему.
Согласно абзацу 1 пункта 6 статьи 
18
 Закона о защите прав потребителей продавец (изготовитель), уполномоченная организация или уполномоченный индивидуальный предприниматель, импортер отвечает за недостатки товара, на который не установлен гарантийный срок, если потребитель докажет, что они возникли до передачи товара потребителю или по причинам, возникшим до этого момента.
В силу части 1 статьи 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Требование о расторжении договора купли-продажи и возврате уплаченных за товар денежных средств было предъявлено истцом ответчику в течение 15-ти дней со дня передачи ему товара, что в соответствии с абзацем 8 п. 1 ст. 
18
 Закона РФ "О защите прав потребителей" дает ему право на отказ от технически сложного товара вне зависимости от того, насколько существенны обнаруженные в нем недостатки.
Имеющиеся у автомобиля недостатки :на приборной панели зажигается датчик, свидетельствующий о неисправности автомобиля, а именно: низкий уровень охлаждающей жидкости; электронными блоками управления системами автомобиля фиксируются данные о неисправности коробки передач, комбинации приборов и системы отопления/кондиционирования, при этом отмечено ухудшение приемистости автомобиля, «подергивания» при разгоне, возникли до момента его передачи истцу, связаны с предыдущей эксплуатацией автомобиля, и не были оговорены продавцом при заключении договора купли-продажи, поскольку какие-либо сведения об этом в договоре купли-продажи отсутствуют.
Продавцом не доказано доведение до покупателя в надлежащей и понятной форме информации о выявленных недостатках. Вся необходимая и достоверная информация о приобретаемом товаре, обеспечивающая возможность его правильного выбора, в том числе о возможном наличии в нем скрытых недостатков качества, не была предоставлена продавцом ООО «Артан».
Учитывая, что предметом заключенного между истицей и ООО «Артан» договора купли-продажи являлся бывший в употреблении автомобиль, то с учетом вышеприведенных норм, ответчикдолжен был сообщить покупателю об имеющихся недостатках продаваемого автомобиля.
Между тем, ответчик ООО «Артан» не предоставил истице информацию о каких-либо недостатках продаваемого автомобиля.
Покупатель ФИО1 осуществила внешний визуальный осмотр транспортного средства. На момент заключения договора купли-продажи и передачи автомобиля от продавца к покупателю в нем имелись такие недостатки качества, которые было невозможно обнаружить при его осмотре.
Сразу же после покупки транспортного средства, выехав из автосалона, по пути к заправке, проехав около 100 метров, истец обнаружила, что на панели приборов загорается значок низкий уровень охлаждающей жидкости. В этот же день, 02.05.2019г., сразу после покупки, истица обратилась к продавцу с требованием о расторжении договора купли-продажи автомашины, и возврате денежных средств в связи с имеющимися недостатками. Однако истцу в этом было отказано и предложено возвратить автомобиль после майских праздников. Автомобиль находился у истца со ДД.ММ.ГГГГ. по ДД.ММ.ГГГГ., при этом эксплуатация автомобиля была связана с поездкой до места жительства г.Йошкар-Ола из Нижнего Новгорода, и обратно для возврата автомобиля продавцу, более автомобиль не эксплуатировался. Во время эксплуатации автомобиля проявились также следующие недостатки : машина не едет : не набирает скорость, едет только с той скоростью, с которой ехала до загорания значка на приборной панели, например, если скорость была 60 км/ч, то она и едет не выше 60 км/ч.
Факт наличия недостатков автомобиля на момент его продажи, неоговоренных продавцом, подтверждается объяснениями истицы, что в силу ст.
55 ГПК РФ
 также является доказательством по делу, показаниями свидетеля ФИО3, заключением судебной экспертизы, из которой также следует, что дефекты модуля управления комбинацией приборов и автоматической системы отопления и кондиционирования воздуха, обладают признаками деградационных отказов, т.е. образовались в результате естественного износа, старения транспортного средства; все выявленные дефекты с технической точки зрения приводят к невозможности и недопустимости эксплуатации данного автомобиля по его целевому назначению.
Таким образом, ФИО1, как покупателю, ответчиком при продаже спорного автомобиля не была предоставлена информация об основных потребительских свойствах данного товара, а также обо всех недостатках, в том числе исключающих его эксплуатацию, обеспечивающая возможность его правильного выбора, при которых покупатель смог бы оценить техническое состояние приобретенного автомобиля с пробегом.
Факт того, что истица обратилась к продавцу с требованием о расторжении договора купли-продажи автомашины в связи с имеющимися недостатками сразу же после ее покупки в течение 15 дней, отсутствие каких-либо доказательств того, что выявленные недостатки возникли после продажи истице автомобиля, свидетельствуют о том, что недостатки, отраженные в экспертном заключении, имели место до продажи истице автомобиля.
Качество такого товара не соответствовало условиям договора, а именно, на момент продажи истцу товара, в нем имелся недостаток, о существовании которого потребитель не знал и не мог знать. Несмотря на длительный срок эксплуатации автомобиля, о наличии его дефектов истец предупреждена не была.
О том, что спорный автомобиль на момент продажи имеет какие-либо недостатки, неисправности, до истца доведено не было, что также подтверждается договором купли-продажи. Положения договора и акта приема-передачи автомобиля не содержат сведений о наличии в автомобиле каких-либо недостатков.
Из условий договора купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ. следует, что не являются недостатком качества дефекты, возникшие в результате эксплуатации автомобиля бывшим собственником, если при этом автомобиль функционирует надлежащим образом. ( п.1.2 договора). Таким образом, продавец не отвечает за недостатки, связанные с эксплуатацией автомобиля бывшим собственником, только в том случае, когда автомобиль функционирует надлежащим образом, т.е. если при этом возможна эксплуатация ТС. В данном же случае все выявленные дефекты приводят к невозможности и недопустимости эксплуатации автомобиля.
Принимая во внимание, что на момент передачи товара покупателю товар имел недостатки, о которых продавец покупателя не уведомил, наличие которых в силу закона запрещает эксплуатацию транспортного средства, суд приходит к выводу о том, что истец был вправе в течение пятнадцати дней отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар денежной суммы.
Сам по себе факт приобретения истцом автомобиля, бывшего в эксплуатации, не освобождает ответчика, как продавца товара, от обязанности передать покупателю товар надлежащего качества в соответствии с условиями заключенного договора и требованиями закона. Заключенный между сторонами договор купли-продажи автомобиля указаний на наличие на передаваемом истцу автомобиле недостатков, скрытых повреждений, препятствующих его эксплуатации, не содержит.
В силу требований статьи 22 Закона о защите прав потребителя требование потребителя о возврате уплаченной за товар денежной суммы, а также требование о возмещении убытков, причиненных потребителю вследствие продажи товара ненадлежащего качества либо предоставления ненадлежащей информации о товаре, подлежат удовлетворению продавцом в течение 10 дней со дня предъявления соответствующего требования.
Согласно части 1 статьи 
23
 Закона о защите прав потребителей за нарушение предусмотренных статьями 20, 21, 22 указанного закона сроков продавец, допустивший такие нарушения, уплачивает потребителю за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере одного процента от цены товара.
Расчет неустойки производится судом за период просрочки удовлетворения требований потребителя с ДД.ММ.ГГГГ. (досудебная претензия получена ответчиком ДД.ММ.ГГГГ. ( л.д....) по ДД.ММ.ГГГГ.
... х 1 % х ... дн. = ... руб.
Статьей 
330
 ГК Российской Федерации неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации, если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
Конституционный Суд Российской Федерации в Определении от 21 декабря 2000 года N 263-О разъяснил, что предоставленная суду возможность снижать размер неустойки в случае ее чрезмерности по сравнению с последствиями нарушения обязательств направлена против злоупотребления правом свободного определения размера неустойки, то есть по существу - на реализацию требования статьи 
17 Конституции
 Российской Федерации, согласно которой осуществление прав и свобод человека и гражданина не должно нарушать права и свободы других лиц. Именно поэтому в пункте 1 статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации речь идет не о праве суда, а по существу, о его обязанности установить баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и оценкой действительного (а не возможного) размера ущерба, причиненного в результате конкретного правонарушения, что исключает для истца возможность неосновательного обогащения за счет ответчика путем взыскания неустойки в завышенном размере.
Исходя из вышеизложенного, гражданское законодательство предусматривает неустойку в качестве способа обеспечения исполнения обязательств и меры имущественной ответственности за их неисполнение или ненадлежащее исполнение, а право снижения неустойки предоставлено суду в целях устранения явной ее несоразмерности последствиям нарушения обязательств.
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 22 апреля 2004 года N 154-О, положение абзаца первого пункта 1 статьи 
23
 Закона Российской Федерации "О защите прав потребителей", устанавливающее размер неустойки за каждый день просрочки, применяется в системной взаимосвязи с пунктом 1 статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации, которая закрепляет право суда уменьшить размер подлежащей взысканию неустойки, если она явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства и, по существу, предписывает суду устанавливать баланс между применяемой к нарушителю мерой ответственности и размером действительного ущерба, причиненного в результате конкретного правонарушения.
Аналогичная позиция изложена Конституционным Судом Российской Федерации в Постановлении от 24 июня 2009 года N 11-П, в соответствии с которой в силу статей 
17
 (часть 3) и 
55
 (часть 3) Конституции Российской Федерации исходящее из принципа справедливости конституционное требование соразмерности установления правовой ответственности предполагает в качестве общего правила ее дифференциацию в зависимости от тяжести содеянного, размера и характера причиненного ущерба, степени вины правонарушителя и иных существенных обстоятельств, обусловливающих индивидуализацию при применении взыскания.
Следуя принципу разумности и справедливости, учитывая несоразмерность заявленной ко взысканию неустойки последствиям нарушенного обязательства, обстоятельства дела и степень вины ответчика, суд полагает возможным в порядке ст.
333 ГК РФ
 снизить сумму неустойки до ... рублей.
В соответствии со ст.
15
 Закона «О защите прав потребителей» моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем …) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами РФ, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. 
Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
С учетом разъяснений, данных в п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28 июня 2012 года N 17 "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей", согласно которым при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем, размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
Таким образом, при установлении нарушений судом прав истца, как потребителей, законом презюмируется причинение последним ответчиком морального вреда. Поскольку факт нарушения прав истца, как потребителя, в связи с продажей товара ненадлежащего качества, нашел подтверждение в ходе судебного разбирательства, то в силу вышеприведенной нормы права имеются основания для возмещения истцу морального вреда.
С учетом степени вины и характера причиненных истцу страданий, требований разумности и справедливости, суд определяет к взысканию компенсацию морального вреда в сумме ... рублей.
Согласно п. 6 ст. 
13
 Закона РФ от 7 февраля 1992 года N 2300-
1
 «О защите прав потребителей» при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В силу п.46 вышеуказанного Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 № 17 при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф независимо от того, заявлялось ли такое требование суду (пункт 6 статьи 13 Закона).
Сумма штрафа составит: ( ... + ... + ...) : 2 = ... рублей.
При этом суд, следуя принципу разумности и справедливости, учитывая обстоятельства дела, полагает возможным в порядке ст.
333 ГК РФ
 снизить сумму штрафа до ... рублей.
Судом также установлено, что истцом в связи с обращением в суд за защитой нарушенных прав, понесены судебные расходы: на оплату юридических услуг в общей сумме ... рублей, что подтверждается договорами об оказании юридических услуг от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д. ...), от ДД.ММ.ГГГГ. ( л.д. ...), от ДД.ММ.ГГГГ. ( л.д. ...), квитанциями об оплате юридических услуг.
Согласно ст. 
100 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, по её письменному ходатайству суд присуждает с другой стороны расходы на оплату услуг представителя в разумных пределах.
Норма закона - ст. 
100 ГПК РФ
 предоставляет суду право уменьшить сумму, взыскиваемую в возмещение соответствующих расходов по оплате услуг представителя. Реализация данного права судом возможна, если он признает расходы чрезмерными в силу конкретных обстоятельств дела, при этом, как неоднократно указывал Конституционный суд РФ, суд обязан создать условия, при которых соблюдался бы необходимый баланс прав и обязанностей сторон. 
Согласно правовой позиции, изложенной в Постановлении Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 № 1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела", расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, взыскиваются судом с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах (часть 1 статьи 
100 ГПК РФ
, статья 
112 КАС РФ
, часть 2 статьи 
110 АПК РФ
) (п. 12).
Разумными следует считать такие расходы на оплату услуг представителя, которые при сравнимых обстоятельствах обычно взимаются за аналогичные услуги. При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства. (п. 13 Постановления № 1).
Согласно правовой позиции Конституционного Суда Российской Федерации, изложенной в Определении от 21 декабря 2004 года N 454-О, обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя, и тем самым - на реализацию требования ч. 3 ст. 
17 Конституции
 Российской Федерации.
Соотнося заявленную сумму расходов на оплату услуг представителя с объемом защищенного права, учитывая характер спора, объект судебной защиты, объем юридической помощи, оказанной истцу, суд считает, что в пользу истца подлежат взысканию расходы по оплате услуг представителя в сумме ... рублей. 
ООО «Приволжская экспертная компания» обратилось в суд с заявлением о возмещении понесенных расходов в связи с проведением судебной экспертизы ( л.д. ... ).
В соответствии с ч. 2 ст. 
85
 Гражданского процессуального кодекса РФ эксперт или судебно-экспертное учреждение не вправе отказаться от проведения порученной им экспертизы в установленный судом срок, мотивируя это отказом стороны произвести оплату экспертизы до ее проведения. В случае отказа стороны от предварительной оплаты экспертизы эксперт или судебно-экспертное учреждение обязаны провести назначенную судом экспертизу и вместе с заявлением о возмещении понесенных расходов направить заключение эксперта в суд с документами, подтверждающими расходы на проведение экспертизы, для решения судом вопроса о возмещении этих расходов соответствующей стороной с учетом положений части первой статьи 96 и статьи 98 настоящего Кодекса.
В соответствии со ст. 
98
 Гражданского процессуального кодекса РФ
1. Стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Определением Приокского районного суда от ДД.ММ.ГГГГ. по гражданскому делу была назначена судебная экспертиза, производство которой поручено экспертам ООО «ПЭК». Оплата экспертизы возложена на ответчика ООО «Артан».
Экспертиза по делу была проведена, вместе с тем оплата экспертизы не была произведена. 
Согласно счета № ... от ДД.ММ.ГГГГ. стоимость судебной экспертизы составила ... руб. ( л.д. ...).
В силу ст. 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений.
Согласно статье 
88
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
К издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе, суммы, подлежащие выплате экспертам, специалистам.
При указанных обстоятельствах суд считает необходимым взыскать с ответчика в пользу ООО «Приволжская экспертная компания» расходы, связанные с проведением судебной экспертизы в размере ... руб.
Согласно ст. 
103 ГПК РФ
 с ответчика ООО «Артан» следует взыскать государственную пошлину в доход местного бюджета пропорционально удовлетворенной части исковых требований в сумме ... руб.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л :
Иск ФИО1 удовлетворить частично.
Расторгнуть договор купли-продажи № ... от ДД.ММ.ГГГГ. автомобиля марки <данные изъяты>, заключенный между обществом с ограниченной ответственностью «Артан» и ФИО1.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Артан» в пользу ФИО1 стоимость автомобиля по договору купли-продажи № ... от ДД.ММ.ГГГГ. в размере ... руб. ; неустойку в размере ... рублей ; компенсацию морального вреда в размере ... рублей; штраф в размере ... ; расходы, связанные с оказанием юридических услуг в размере ... рублей.
В остальной части иска о взыскании неустойки, компенсации морального вреда, а также расходов на оплату юридических услуг, ФИО1, - отказать.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Артан» государственную пошлину в доход местного бюджета в размере ... руб.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Артан» в пользу общества с ограниченной ответственностью «Приволжская экспертная компания» расходы по проведению судебной экспертизы в размере ... рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Нижегородского областного суда в течение месяца через Приокский районный суд г. Нижнего Новгорода.
Судья: Е.И. Кшнякина
Суд:
Приокский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Кшнякина Елена Ивановна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 25 мая 2020 г. по делу № 2-1647/2019
Решение от 19 января 2020 г. по делу № 2-1647/2019
Решение от 9 декабря 2019 г. по делу № 2-1647/2019
Решение от 18 сентября 2019 г. по делу № 2-1647/2019
Решение от 1 августа 2019 г. по делу № 2-1647/2019
Решение от 21 апреля 2019 г. по делу № 2-1647/2019
Решение от 7 апреля 2019 г. по делу № 2-1647/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД