Именем Российской Федерации 
06 ноября 2018 года г. Барнаул 
Железнодорожный районный суд г. Барнаула в составе председательствующего Зарецкой Т.В., при секретаре Овечкиной Е.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску прокурора Железнодорожного района г.Барнаула в интересах ФИО1 к ООО «Азон» о защите прав потребителей, 
УСТАНОВИЛ:
Прокурор Железнодорожного района г. Барнаула в интересах ФИО1 обратился с иском к ООО «Азон», просил расторгнуть договор купли-продажи товара от ДД.ММ.ГГГГ № заключенный между ФИО1 и ООО «Азон»; возложить обязанность на ООО «Азон» возвратить ФИО1 уплаченные ею за товар денежные средства в размере <данные изъяты>., взыскать с 000 «Азон» в пользу ФИО1 моральный вред в размере <данные изъяты> при удовлетворении вышеуказанных исковых требований взыскать с 000 «Азон» в пользу ФИО1 штраф в размере пятидесяти процентов от присужденной суммы.
В обоснование иска указывал, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ООО «Азон» был заключен договор купли - продажи №, в соответствии с которым ФИО1 приобрела товар - вибромассажную накидку № стоимостью <данные изъяты>
В этот же день ФИО1 заключен договор потребительского кредита с АО «Альфа-Банк» № на сумму <данные изъяты> с процентной ставкой <данные изъяты> годовых. В соответствии с графиком платежей общая сумма кредита с процентами составляет <данные изъяты>. Вместе с тем, при заключении договора купли-продажи ФИО1 не была предоставлена полная и достоверная информация о товаре, в том числе о фирме-производителе, о его потребительских качествах и характеристиках, позволяющих разумно и свободно осуществить выбор товара.
Предметом договора купли-продажи между ФИО1 и ООО «Азон» является вибромассажная накидка, при этом в нем отсутствует информация о фирме-производителе товара, сопроводительная документация о товаре ФИО1 предоставлена не была. Приобретенную у ООО «Азон» вибромассажную накидку ФИО1 не заказывала и самостоятельно не выбирала, данный товар она приобрела, посетив по приглашению продавца презентацию заранее подобранного им товара. Сам способ продажи товара - в помещении, не являющимся специализированным магазином, - объективно ограничивает покупателя в возможности до заключения договора купли-продажи получить информацию о потребительских качествах и характеристиках, позволяющих разумно и свободно осуществить выбор действительно необходимых ему товаров. Таким образом, при заключении договора купли-продажи ФИО1 была лишена полной и достоверной информации о товаре, его свойствах, при этом 000 «Азон» не представило ей, как потребителю, полную и достоверную информацию о товаре, которая обеспечила бы добровольность и осознанность приобретения ею товара.
В этой связи, договор купли - продажи товара от ДД.ММ.ГГГГ № № заключенный между ФИО1 и ООО «Азон», подлежит расторжению, денежные средства, уплаченные за товар, в размере <данные изъяты> должны быть возвращены ФИО1
В связи с приобретением дорогостоящего товара, достоверная информация о котором продавцом не была предоставлена, ФИО1 понесены нравственные страдания, размер которых она оценивает в сумме <данные изъяты>
ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ в силу возраста (<данные изъяты>) и состояния здоровья не может сама обратиться в суд, в связи с чем прокурором района принято решение об обращении с иском в суд в защиту ее прав.
В судебном заседании помощник прокурора Боровкова Е.П., материальный истец ФИО1 на иске настаивали по изложенным основаниям.
Ответчик своего представителя в судебное заседание не направил, извещен надлежаще- судебной повесткой, направленной по месту регистрации юридического лица, а также телефонограммой. 
Суд, на основании ст. 
203 ГПК РФ
, с учетом мнения процессуального и материального истцов, полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившегося представителя ответчика, в порядке заочного производства. 
Изучив материалы дела, выслушав пояснения участников процесса, оценив все доказательства в совокупности, суд приходит к следующему. 
По делу установлено, что ДД.ММ.ГГГГ между ФИО1 и ООО «Азон» был заключен договор купли - продажи № в соответствии с которым ФИО1 приобрела товар - вибромассажную накидку (<данные изъяты>) стоимостью <данные изъяты>
В качестве подарков в связи с заключением указанного договора ФИО1 истцом были переданы одеяло, две подушки, ручной массажер, пылесос. 
В этот же день ФИО1 заключен договор потребительского кредита с АО «Альфа-Банк» № на сумму <данные изъяты> с процентной ставкой <данные изъяты> годовых. В соответствии с графиком платежей общая сумма кредита с процентами составляет <данные изъяты>
ДД.ММ.ГГГГ между истцом и ответчиком был подписан акт приема-передачи массажной накидки и указанных товаров, переданных покупателю в качестве подарков.
ДД.ММ.ГГГГ истец обратилась в ООО "Азон" с претензией, в которой просила вернуть уплаченную за товар денежную сумму, поскольку полная информация о товаре ей предоставлена не была. В добровольном порядке претензия не удовлетворена.
На основании п. 1 ст. 
454 ГК РФ
 по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
Согласно п. 1 ст. 
10 ГК РФ
 не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом).
В соответствии с ч. 1 ст. 
421 ГК РФ
 граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена ГК РФ, законом или добровольно принятым обязательством.
Согласно ст. 
432 ГК РФ
 договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
В силу ст. 
450 ГК РФ
, расторжение договора возможно по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами или договором.
В соответствии с п. 2 ст. 
450 ГК РФ
 по требованию одной из сторон договор может быть расторгнут по решению суда, только при существенном нарушении договора другой стороной. При этом существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишает того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
Согласно ст. 
469 ГК РФ
 продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи. При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется. Если продавец при заключении договора был поставлен покупателем в известность о конкретных целях приобретения товара, продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для использования в соответствии с этими целями. При продаже товара по образцу и (или) по описанию продавец обязан передать покупателю товар, который соответствует образцу и (или) описанию. Если законом или в установленном им порядке предусмотрены обязательные требования к качеству продаваемого товара, то продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязан передать покупателю товар, соответствующий этим обязательным требованиям.
Согласно ст. 
10
 Закона РФ "О защите прав потребителей" изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора.
В силу п. 2 ст. 
10
 закона «О защите прав потребителей», информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать, в том числе наименование технического регламента или иное установленное законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и свидетельствующее об обязательном подтверждении соответствия товара обозначение; цену в рублях и условия приобретения товаров (работ, услуг), в том числе при оплате товаров (работ, услуг) через определенное время после их передачи (выполнения, оказания) потребителю, полную сумму, подлежащую выплате потребителем, и график погашения этой суммы; гарантийный срок, если он установлен; срок службы или срок годности товаров (работ), установленный в соответствии с настоящим Законом, а также сведения о необходимых действиях потребителя по истечении указанных сроков и возможных последствиях при невыполнении таких действий, если товары (работы) по истечении указанных сроков представляют опасность для жизни, здоровья и имущества потребителя или становятся непригодными для использования по назначению; информацию об обязательном подтверждении соответствия товаров (работ, услуг), указанных в пункте 4 статьи 7 настоящего Закона; информацию о правилах продажи товаров (выполнения работ, оказания услуг). 
Согласно п.п. 11,12 Правил продажи отдельных видов товаров, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 19.01.1998 № 55, информация о товаре должна содержать с учетом особенностей конкретного товара сведения, в том числе о месте нахождения (адрес), фирменном наименовании (наименование) изготовителя (продавца), месте нахождения (адрес) организации (организаций), уполномоченной изготовителем (продавцом) на принятие претензий от покупателей и производящей ремонт и техническое обслуживание товара, для импортного товара - наименование страны происхождения товара; сведения об основных потребительских свойствах товара; цену в рублях и условия приобретения товаров, в том числе при предоставлении кредита - размер кредита, полную сумму, подлежащую выплате потребителем, и график погашения этой суммы.
Как разъяснено в п. 44 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 г. № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей», информация о товарах (работах, услугах) в соответствии с пунктом 2 статьи 8 Закона должна доводиться до сведения потребителя в наглядной и доступной форме в объеме, указанном в пункте 2 статьи 10.
При рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных ему недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге), суду следует исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о его свойствах и характеристиках, имея в виду, что в силу Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавце) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность компетентного выбора (статья 
12
).
Пунктом 1 ст. 
12
 Закона РФ "О защите прав потребителей" предусмотрено, что если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре (работе, услуге), он вправе потребовать от продавца (исполнителя) возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок отказаться от его исполнения и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
Анализ указанных положений закона позволяет сделать вывод о том, что действующее законодательство под угрозой наступления негативных для продавца последствий в виде отказа покупателя от исполнения договора исключает возможность понуждения потребителя к заключению договора купли-продажи, обязывая продавца предоставить ему (потребителю) полную информацию о товаре и таким образом, который обеспечивал бы возможность свободного и компетентного выбора товара покупателем, исключающего возникновение у последнего какого-либо сомнения относительно потребительских свойств и характеристик товара.
Разрешая заявленное требование, суд исходит из того, что способ продажи товара, когда товар предлагался истцу представителем самого ответчика ООО "Азон" не в магазине, а в непредназначенном для торговли помещении, затем сразу после этого осуществлялось заключение договора, фактически лишал истца возможности до заключения договора купли-продажи получить информацию о потребительских качествах и характеристиках товара, позволяющую разумно и свободно осуществить выбор действительно необходимого ей товара. Кроме того, у истца отсутствуют специальные познания о свойствах и характеристиках массажной накидки. 
Информация, предусмотренная ст. 
10
 закона «О защите прав потребителей»; п.п. 11,12 Правил продажи отдельных видов товаров, утвержденных Постановлением Правительства РФ от 19.01.1998 № 55, истцу не предоставлялась. 
Согласно п. 1.2 договора купли-продажи N 160718\1М-673 от 16 июля 2018 года предметом договора является вибромассажная накидка (НМ 2187). В данном пункте договора купли-продажи конкретно не определены основные потребительские свойства приобретенного истцом товара, признаки товара, а указана лишь общая родовая принадлежность предмета купли-продажи, которая не содержит индивидуализирующих признаков товара, технические характеристики проданного товара в договоре купли-продажи также не указаны.
Из акта приема-передачи товара от ДД.ММ.ГГГГ не усматривается, что все функции прибора были продемонстрированы представителем ответчика ООО "Азон" истцу и проверены им. Демонстрация прибора не свидетельствует о возможности получить истцом всю необходимую информацию о потребительских свойствах товара. Факт наличия инструкции на товар сам по себе права покупателя на свободный выбор товара не подтверждает. Гарантийный талон, сертификаты на товар истцу не выдавались, адреса сервисных центров, данные о производителе, сертификации товара отсутствуют. 
Таким образом, при заключении договора купли-продажи ФИО1 была лишена полной и достоверной информации о товаре, его свойствах, 000 «Азон» не представило ей, как потребителю, полную и достоверную информацию о товаре, которая обеспечила бы добровольность и осознанность приобретения ею товара.
Суд при вынесении решения учитывает указанные выше обстоятельства, а также материальное положение истца-пенсионера, приобретение ею дорогостоящего товара, не являющегося для нее предметом первой необходимости, в отсутствие возможности его правильного выбора ввиду непредставления всей необходимой информации о товаре.
Принимая во внимание, что факт нарушения ответчиком прав истца как потребителя, в связи с непредоставлением полной информации о товаре нашел свое подтверждение при рассмотрении дела, суд удовлетворяет исковые требования о расторжении договора купли-продажи товара от ДД.ММ.ГГГГ № заключенного между ФИО1 и ООО «Азон»; возлагает обязанность на ООО «Азон» возвратить ФИО1 уплаченные ею за товар денежные средства в размере <данные изъяты> и обячзывает ФИО1 возвратить ООО «Азон» вибромассажную накидку (<данные изъяты>), одеяло, <данные изъяты> подушки, ручной массажер, пылесос, полученные по договору купли-продажи №, силами и за счет средств ООО «Азон». 
Согласно ст. 
15
 Закона РФ "О защите прав потребителей" моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда. Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
В соответствии с п. 46 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 г. N 17 при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя.
Определяя размер компенсации в <данные изъяты> рублей, подлежащей взысканию с ответчика в пользу истца, суд учитывает конкретные обстоятельства дела, характер причиненных истцу нравственных страданий, принцип разумности и справедливости.
Согласно п. 6 ст. 
13
 ФЗ "О защите прав потребителей", при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
В этой связи с ответчика ООО "Азон " подлежит взысканию в пользу истца штраф в размере <данные изъяты> от присужденной в пользу истца суммы, в размере <данные изъяты> поскольку, имея возможность удовлетворить требования потребителя в добровольном порядке, ответчик досудебную письменную претензию истца оставил без ответа.
С ответчика ООО "Азон» подлежит взысканию в бюджет муниципального образования г. Барнаул в соответствии со ст. 
103 ГПК РФ
, ст. 
333.19 НК РФ
 государственная пошлина, от уплаты которой истец был освобожден при подаче иска в суд, в размере <данные изъяты>. за требование имущественного характера, <данные изъяты> требование о компенсации морального вреда.
На основании изложенного, руководствуясь статьями 
194
-
199
, 
203
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, 
РЕШИЛ:
исковые требования удовлетворить частично. 
Расторгнуть договор купли-продажи № от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ФИО1 и ООО «Азон». 
Обязать ООО «Азон» возвратить ФИО1 уплаченные за товар денежные средства в сумме <данные изъяты>
Обязать ФИО1 возвратить ООО «Азон» вибромассажную накидку (<данные изъяты>), одеяло<данные изъяты> подушки, ручной массажер, пылесос, полученные по договору купли-продажи № силами и за счет средств ООО «Азон». 
Взыскать с ООО «Азон» в пользу ФИО1 компенсацию морального вреда <данные изъяты>.
В остальной части требований отказать. 
Взыскать с ООО «Азон» госпошлину в бюджет муниципального образования городского округа г. Барнаула в сумме <данные изъяты>
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ему копии этого решения.
Заочное решение суда может быть обжаловано сторонами также в апелляционном порядке в течение месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления.
Судья Т.В.Зарецкая
Суд:
Железнодорожный районный суд г. Барнаула (Алтайский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Зарецкая Татьяна Валерьевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 11 ноября 2018 г. по делу № 2-3333/2018
Решение от 5 ноября 2018 г. по делу № 2-3333/2018
Решение от 24 сентября 2018 г. по делу № 2-3333/2018
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД