Решение № 2-420/2021 2-420/2021~М-235/2021 М-235/2021 от 23 марта 2021 г. по делу № 2-420/2021 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-420/2021 2-420/2021~М-235/2021 М-235/2021 от 23 марта 2021 г. по делу № 2-420/2021
Шебекинский районный суд (Белгородская область) 
 - Гражданские и административные 

 №2-420/2021
31RS0024-01-2021-000359-62
Р Е Ш Е Н И Е
И М Е Н Е М Р О С С И Й С К О Й Ф Е Д Е Р А Ц И И 
24 марта 2021г. г. Шебекино 
Шебекинский районный суд Белгородской области в составе: председательствующего судьи Ткаченко С.А., при секретаре судебного заседания Тахтахановой А.А., с участием истца ФИО1, в отсутствие представителя ответчика ООО «Торговый Дом Зима»,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 ФИО6 к ООО «Торговый Дом Зима» о защите прав потребителя,
установил:
20.11.2020 между ФИО1 и ООО «Торговый Дом Зима» заключен договор купли – продажи №№, по условиям которого истец приобрела у ответчика вибромассажную накидку (KEIDO+) стоимостью 149000 руб. В подарок переданы одеяло 1 шт., подушка 2 шт., пылесос 1 шт., ручной массажер (Nira) 1 шт.
В ввиду отсутствия наличных денежных средств для приобретения массажной накидки истец оформила кредитный договор в ПАО Сбербанк России на сумму 150000 рублей под 17.9% годовых.
Дело инициировано иском, в котором истец просит суд расторгнуть договор купли-продажи №№ от ДД.ММ.ГГГГ, заключенный между ФИО1 и ООО «Торговый Дом Зима»; взыскать с ООО «Торговый Дом Зима» в пользу истца денежные средства, уплаченные за товар в сумме 149000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 50000 рублей, штраф за неисполнение в добровольном порядке требований потребителя в размере 50% от взысканных сумм, а также расходы по оплате услуг представителя в размере 12000 руб., ссылаясь на то, что продавцом не была предоставлена полная и достоверная информация, а именно: не довел информацию о свойствах приобретаемого товара, его характеристике, назначении, способе эксплуатации, условиях хранения, а также медицинских противопоказаний, при которых настоящий прибор использовать не рекомендуется. По мнению истца отсутствие достоверной информации о товаре в данном случае является существенным нарушением прав потребителей при продаже товара, так как это повлияло на возможность правильного выбора товара и привело к заключению договора купли-продажи товара, который она никогда бы не заключила, если бы право на информацию не было нарушено. У истца и ее супруга имеются хронические заболевания, при которых пользование указанным товаром противопоказано. 
ФИО1 поддержала требования по основаниям, изложенным в иске.
Представитель ответчика ООО «Торговый Дом Зима» в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте рассмотрения дела извещен надлежащим образом.
В соответствии со ст. 
167 ГПК РФ
 суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Изучив материалы дела, выслушав лиц, участвующих в деле, суд приходит к следующим выводам. 
Из материалов дела следует, что 20.11.2020 между ФИО1 и ООО «Торговый Дом Зима» заключен договор купли – продажи №№ по условиям которого истец приобрела у ответчика вибромассажную накидку (KEIDO+) стоимостью 149000 руб. В подарок переданы одеяло 1 шт., подушка 2 шт., пылесос 1 шт., ручной массажер (Nira) 1 шт.
В соответствии с п. 3.1.1 договора продавец обязался довести до покупателя полную и достоверную информацию о товаре.
Разделом 2 договора предусмотрен порядок и сроки расчетов. Покупатель оплачивает товар в полном объеме в размере 149000 руб. в момент подписания договора. 
В целях приобретения товара истцом 20.11.2020 оформлен кредит в ПАО Сбербанк России, по условиям которого банком предоставлены денежные средства в размере 150000 руб. под 17,874% годовых, на цели личного потребления, определен размер минимального обязательного платежа.
20.11.2020 между истцом и ответчиком подписан акт приема-передачи товара, в соответствии с которым истцу передано массажное оборудование, сертификат соответствия, инструкция по использованию на русском языке, а также товары в качестве подарка. Факт оплаты товара по заключенному между сторонами договору купли-продажи от 20.11.2020 подтверждается квитанциями от 20.11.2020 на 90000 руб. и на 59000 руб. 
27.01.2021 истец обратилась к ответчику с претензией о расторжении договора и возврате денежных средств.
Согласно отчету об отслеживании почтового отправления с почтовым идентификатором 30802355511450 претензия получена ответчиком 02.02.2021 и оставлена без исполнения. 
В силу ст. 
454 ГК РФ
 по договору купли-продажи одна сторона (продавец) обязуется передать вещь (товар) в собственность другой стороне (покупателю), а покупатель обязуется принять этот товар и уплатить за него определенную денежную сумму (цену).
В силу ст. 
1
 Закона РФ «О защите прав потребителей» отношения в области защиты прав потребителей регулируются ГК РФ, настоящим Законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами РФ.
Согласно ст. 
421 ГК РФ
 граждане и юридические лица свободны в заключении договора. Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законом или иными правовыми актами (ст. 
422 ГК РФ
).
По правилам ст. 
450 ГК РФ
 изменение и расторжение договора возможны по соглашению сторон, если иное не предусмотрено ГК РФ, другими законами или договором. По требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только при существенном нарушении договора другой стороной и в иных случаях, предусмотренных ГК РФ, другими законами или договором. Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
В соответствии со ст. 
10
 Закона РФ «О защите прав потребителей» изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации (п. 1). Информация о товарах (работах, услугах) в обязательном порядке должна содержать: наименование технического регламента или иное установленное законодательством Российской Федерации о техническом регулировании и свидетельствующее об обязательном подтверждении соответствия товара обозначение; сведения об основных потребительских свойствах товаров (работ, услуг), гарантийный срок, если он установлен; правила и условия эффективного и безопасного использования товаров (работ, услуг); срок службы или срок годности товаров (работ), адрес (место нахождения), фирменное наименование (наименование) изготовителя (исполнителя, продавца), уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера; информацию об обязательном подтверждении соответствия товаров (работ, услуг), указанных в пункте 4 статьи 7 настоящего Закона; указание на конкретное лицо, которое будет выполнять работу (оказывать услугу), и информацию о нем, если это имеет значение, исходя из характера работы (услуги) (п. 2).
Согласно п. 3 статьи 
10
 Закона РФ «О защите прав потребителей» информация, предусмотренная пунктом 2 настоящей статьи, доводится до сведения потребителей в технической документации, прилагаемой к товарам (работам, услугам), на этикетках, маркировкой или иным способом, принятым для отдельных видов товаров (работ, услуг). Информация об обязательном подтверждении соответствия товаров представляется в порядке и способами, которые установлены законодательством Российской Федерации о техническом регулировании, и включает в себя сведения о номере документа, подтверждающего такое соответствие, о сроке его действия и об организации, его выдавшей.
Согласно разъяснениям, содержащимся в пункте 44 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 28.06.2012 №17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при рассмотрении требований потребителя о возмещении убытков, причиненных ему недостоверной или недостаточно полной информацией о товаре (работе, услуге), суду следует исходить из предположения об отсутствии у потребителя специальных познаний о его свойствах и характеристиках, имея в виду, что в силу Закона о защите прав потребителей изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность компетентного выбора (статья 12). При этом необходимо учитывать, что по отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации (пункт 1 статьи 10).
Информация о товарах (работах, услугах) в соответствии с пунктом 2 статьи 8 Закона должна доводиться до сведения потребителя в наглядной и доступной форме в объеме, указанном в пункте 2 статьи 10 Закона. Предоставление данной информации на иностранном языке не может рассматриваться как предоставление необходимой информации и влечет наступление последствий, перечисленных в пунктах 1, 2 и 3 статьи 12 Закона.
В соответствии с п. 1 ст. 
12
 Закона РФ «О защите прав потребителей» если потребителю не предоставлена возможность незамедлительно получить при заключении договора информацию о товаре (работе, услуге), он вправе потребовать от продавца (исполнителя) возмещения убытков, причиненных необоснованным уклонением от заключения договора, а если договор заключен, в разумный срок отказаться от его исполнения и потребовать возврата уплаченной за товар суммы и возмещения других убытков.
В силу п. 1 ст. 
9 ГК РФ
 граждане и юридические лица по своему усмотрению осуществляют принадлежащие им права.
Согласно ч. 2 ст. 
35 ГПК РФ
 лица, участвующие в деле, несут процессуальные обязанности, установленные настоящим Кодексом, другими федеральными законами. При неисполнении процессуальных обязанностей наступают последствия, предусмотренные законодательством о гражданском судопроизводстве.
В соответствии со ст. 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 28 Постановления Пленума Верховного Суда от 28 июня 2012 г. №17, при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере).
Таким образом, при рассмотрении настоящего дела в целях освобождения от ответственности ответчиком подлежало доказыванию, что при заключении договора купли-продажи, истцу была предоставлена достоверная и в полном объеме информация о приобретаемом товаре, обеспечивающая возможность его правильного выбора истцом.
Оценив имеющиеся в деле доказательства в совокупности, руководствуясь вышеприведенными нормами материального права, суд приходит к выводу о том, что истец была введена в заблуждение относительно потребительских свойств приобретаемого товара в результате действий ответчика, у истца имелись основания для одностороннего отказа от договора, поскольку при заключении договора купли-продажи 20.11.2020 с ООО «Торговый Дом Зима» истцу не была предоставлена полная и достоверная информация о продавце, изготовителе товара, о приобретаемом товаре: о свойствах приобретаемого товара, его характеристике, назначении, способе эксплуатации, условиях хранения, а также медицинских противопоказаний, при которых настоящий прибор использовать не рекомендуется.
При этом суд учитывает, что истец не воспользовалась приобретенным ею товаром.
Ответчиком ООО «Торговый Дом Зима» не было представлено доказательств, подтверждающих исполнение возложенной на него законом обязанности по предоставлению потребителю полной и достоверной информации о продаваемом товаре в целях правильного выбора товара потребителем, в нарушение ст. 
56 ГПК РФ
 доводы истца не опровергнуты.
Ответчиком не представлено доказательств того, что в сертификате имеются сведения о том, что переданная истцу вибромассажная накидка не является медицинским товаром.
Из представленных суду доказательств не усматривается, какой-либо информации о приобретенном истцом товаре, о его потребительских свойствах, сроке службы, возможных противопоказаниях к использованию. Указанная информация в договоре купли – продаже не содержится и ответчиком суду не представлена. 
Между тем, в соответствии с Федеральным законом от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации» медицинскими изделиями являются любые инструменты, аппараты, приборы, оборудование, материалы и прочие изделия, применяемые в медицинских целях отдельно или в сочетании между собой, а также вместе с другими принадлежностями, необходимыми для применения указанных изделий по назначению, включая специальное программное обеспечение, и предназначенные производителем для профилактики, диагностики, лечения и медицинской реабилитации заболеваний, мониторинга состояния организма человека, проведения медицинских исследований, восстановления, замещения, изменения анатомической структуры или физиологических функций организма, предотвращения или прерывания беременности, функциональное назначение которых не реализуется путем фармакологического, иммунологического, генетического или метаболического воздействия на организм человека. Медицинские изделия могут признаваться взаимозаменяемыми, если они сравнимы по функциональному назначению, качественным и техническим характеристикам и способны заменить друг друга.
Исходя из названия спорного изделия, оно применяется для массажа. Массаж – метод лечения и профилактики, представляющий собой совокупность приемов механического дозированного воздействия на различные участки поверхности тела человека, производимого руками массажиста или специальными аппаратами.
Указанное позволяет сделать вывод, что спорная массажная накидка может оказывать воздействие на организм человека, повлиять на его физическое состояние, в том числе отрицательно при определенном состоянии здоровья. Потому рекомендовано, перед ее использованием получить консультацию врача. Данные обстоятельства, если бы они были доведены до покупателя, могли повлиять на реализацию его желания приобрести дорогостоящую покупку без предварительной консультации с врачом. В этой связи продавец, по мнению суда, должен был довести до потребителя информацию не только о положительных свойствах товара, но и о противопоказаниях к использованию указанного прибора, которая должна быть максимально полной и достоверной, рекомендовать обратиться за консультацией к специалисту перед покупкой товара в целях возможного его использования по назначению. Вместе с тем ответчик возложенную на него, как на продавца, законом обязанность не исполнил.
Согласно представленному выписному эпикризу из медицинской карты ФИО1 она в период с 01.12.2020 по 15.12.2020 находилась на стационарном лечении в ОГБУЗ «<данные изъяты> Диагноз: <данные изъяты>
Из справки врача ОГБУЗ «<данные изъяты>» ФИО4 от ДД.ММ.ГГГГ следует, что ФИО1 противопоказано использование вибромассажной накидки. 
Из обстоятельств дела следует, что продавец ограничился лишь демонстрацией товара и предоставлением информации о его полезных свойствах, о наличии противопоказаний и перечне таких противопоказаний, являющихся препятствием к его использованию, продавец не сообщал, с инструкцией на изделие в ходе демонстрации товара не знакомил, она была передана в момент передачи товара вместе с товаром. Доказательств в опровержение данных обстоятельств, о том, что до потребителя перед приобретением последним товара была доведена полная и достоверная информация о товаре, в том числе об ограничениях его использования, не предоставлено.
В связи с этим суд приходит к выводу о том, что требования, установленные статьями 
8
, 
10
 Закона РФ «О защите прав потребителей» продавцом не были выполнены в полном объеме.
С учетом изложенного истцу не была представлена полная информация о товаре, и это является основанием для расторжения договора купли-продажи и взыскания с ответчика в пользу истца уплаченной за приобретенный товар денежной суммы в размере 149000 руб.
В связи с тем, что условиями договора купли-продажи №№ от 20.11.2020 предусмотрен возврат товара продавцу в случае расторжения договора (п. 7.3.), переданные истцу по акту-приема передачи товара от 20.11.2020 товары - вибромассажная накидка (KEIDO+), а также одеяло 1 шт., подушку 2 шт., пылесос 1 шт., ручной массажер 1 шт., подлежат возврату ООО «Торговый Дом Зима».
При принятии решения по требованию истца о компенсации морального вреда, суд приходит к следующим выводам.
В соответствии со ст. 
15
 Закона о защите прав потребителей, моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения продавцом прав потребителя, предусмотренных законами правовыми актами РФ, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
В силу ст. 
151 ГК РФ
, если гражданину причинен моральный вред (физические и нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размера компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимания обстоятельства. Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями лица, которому причинен вред.
Суд полагает, что требование о компенсации причиненного истцу морального вреда подлежит удовлетворению. Определяя размер, подлежащей взысканию суммы компенсации морального вреда, суд принимает во внимание степень вины ответчика, то обстоятельство, что ответчик добровольно не выполнил требования о возврате уплаченной суммы, а также требования разумности и справедливости.
Соразмерной последствиям причиненного истцу морального вреда суд полагает сумму в размере 5000 рублей.
Отправленное в адрес ответчика претензионное письмо об устранении нарушений прав истца в досудебном порядке, до настоящего времени осталось без фактического исполнения – без возврата денежных средств. 
В соответствии с п. 6 ст. 
13
 Закона о защите прав потребителей, при удовлетворении судом требований потребителя, установленных законом, суд взыскивает с изготовителя (исполнителя, продавца, уполномоченной организации или уполномоченного индивидуального предпринимателя, импортера) за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя штраф в размере пятидесяти процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя.
Таким образом, 50 % суммы подлежащего взысканию штрафа необходимо перечислить в пользу истца в размере 77000 руб. 
Разрешая требования о взыскании расходов на представителя, суд исходит из следующего.
Суду представлен договор на оказание юридических услуг №2 по условиям которого ФИО1 оплатила ООО «Справедливость» 12000 руб., что подтверждается спецификацией к договору, квитанциями, трудовой книжкой.
На досудебной подготовке присутствовал представитель истца по доверенности ФИО2 
По смыслу положений ч. 1 ст. 
100 ГПК РФ
 расходы на оплату услуг представителя взыскиваются судом в разумных пределах.
Обязанность суда взыскивать расходы на оплату услуг представителя, понесенные лицом, в пользу которого принят судебный акт, с другого лица, участвующего в деле, в разумных пределах, с учетом положений ст. 
98 ГПК РФ
, является одним из предусмотренных законом правовых способов, направленных против необоснованного завышения размера оплаты услуг представителя, и тем самым на реализацию требования ч. 3 ст.
17 Конституции
 РФ.
Из ч. 1 и ч. 2 ст. 
46 Конституции
 Российской Федерации во взаимосвязи с ч. 1 ст. 
19 Конституции
 Российской Федерации, закрепляющей равенство всех перед законом и судом, следует, что конституционное право на судебную защиту предполагает не только право на обращение в суд, но и возможность получения реальной судебной защиты в форме эффективного восстановления нарушенных прав и свобод в соответствии с законодательно закрепленными критериями (Постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 11 мая 2005г. №5-П, от 20 февраля 2006 г. №1-п, от 5 февраля 2007 года №2-П).
В целях создания механизма эффективного восстановления нарушенных прав и с учетом принципа максимальной защиты имущественных интересов заявляющего обоснованные требования лица, правам и свободам которого причинен вред, ГПК РФ предусматривает порядок распределения между сторонами судебных расходов. В силу взаимосвязанных положений ч. 1 ст. 
56
, ч. 1 ст. 
88
, ст. ст. 
94
, 
98
, 
100 ГПК РФ
 возмещение судебных расходов, в том числе расходов на оплату услуг представителя, стороне может производиться только в том случае, если сторона докажет, что несение указанных расходов в действительности имело место.
Исследовав материалы дела, квитанцию, приказ, суд приходит к выводу о наличии оснований, подтвержденных документально, для возмещения судебных расходов.
Гражданское процессуальное законодательство исходит из того, что критерием присуждения расходов на возмещение судебных расходов, в том числе на оплату услуг представителя, является вывод суда о правомерности или неправомерности заявленного требования.
При неполном (частичном) удовлетворении требований, судебные издержки присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требовании, а ответчику – пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано (ст. 
98
 и 
100 ГПК РФ
).
Иное означало бы нарушение принципа равенства, закрепленного в ст. 
19 Конституции
 Российской Федерации и ст. 
6
 ГПК РФ. 
Как разъяснил Пленум Верховного Суда Российской Федерации в Постановлении от 21 января 2016г. №1 «О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела», разрешая вопрос о размере сумм, взыскиваемых в возмещение судебных издержек, суд не вправе уменьшать его произвольно, если другая сторона не заявляет возражения и не представляет доказательства чрезмерности взыскиваемых с нее расходов.
Исходя из указанных разъяснений, суд самостоятельно может уменьшить расходы на оплату услуг представителя без предоставления доказательств другой стороной исключительно только в том случае, если понесенные расходы явно неразумны. 
Как видно из материалов дела было составлено исковое заявление, представитель ФИО2 участвовал в подготовке дела к судебном разбирательству, готовил претензию, иск.
При определении разумности могут учитываться объем заявленных требований, цена иска, сложность дела, объем оказанных представителем услуг, время, необходимое на подготовку им процессуальных документов, продолжительность рассмотрения дела и другие обстоятельства. 
Определяя размер подлежащих возмещению судебных расходов, соблюдая баланс интересов сторон, суд исходит из юридической значимости установления необходимости и обоснованности затрат в заявленном размере.
С учетом исследованных материалов дела, суд считает заявленную ко взысканию сумму с учетом объема фактически понесенных интеллектуальных и организационных затрат представителя, проделанной им работы, сложности рассмотрения спора, объему выполненных представителем работ, сложившихся в регионе цен на юридические услуги, продолжительности рассмотрения дела – разумной.
В соответствии с п. 8 ст. 
333.20 НК РФ
 в случае, если истец освобожден от уплаты государственной пошлины в соответствии с настоящей главой, государственная пошлина уплачивается ответчиком (если он не освобожден от уплаты государственной пошлины) пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований.
Продавцы по спорам о защите прав потребителей от уплаты государственной пошлины не освобождаются, следовательно, с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина.
Согласно п. 1 ч. 1 ст.
333.19 НК РФ
 по делам, рассматриваемым в судах общей юрисдикции, мировыми судьями, при подаче иска подлежащего оценке государственная пошлина составляет для физических лиц 4180 руб. 
Поскольку требование о компенсации морального вреда является требованием неимущественного характера то, с ответчика подлежит взысканию государственная пошлина в сумме 300 рублей, а всего 4480 руб.
Руководствуясь ст.ст. 
194
-
199 ГПК РФ
,
решил:
иск ФИО1 ФИО7 к ООО «Торговый Дом Зима» о защите прав потребителя – удовлетворить в части. 
Расторгнуть договор купли-продажи №№ от 20.11.2020, заключенный между ФИО1 ФИО8 и обществом с ограниченной ответственностью «Торговый Дом Зима».
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Торговый Дом Зима» в пользу ФИО1 ФИО9 денежные средства, уплаченные за товар в сумме 149000 рублей, компенсацию морального вреда в размере 5000 рублей, штраф за неисполнение в добровольном порядке требований потребителя в размере 50% от взысканных сумм в размере 77000 рублей, а также расходы по оплате услуг представителя в размере 12000 руб. 
ФИО1 ФИО10 после выплаты указанных денежных средств возвратить обществу с ограниченной ответственностью «Торговый Дом Зима» вибромассажную накидку (KEIDO+), приобретенную по договору купли-продажи №№ от 20.11.2020, а также переданные ей в подарок одеяло - 1 шт., подушку - 2 шт., пылесос - 1 шт., ручной массажер (Nira) - 1 шт., силами и за счет средств общества с ограниченной ответственностью «Торговый Дом Зима».
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью «Торговый Дом Зима» в доход местного бюджета государственную пошлину в размере 4480 руб. 
Решение может быть обжаловано в судебную коллегию по гражданским делам Белгородского областного суда путем подачи апелляционной жалобы через Шебекинский районный суд Белгородской области в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Судья С.А. Ткаченко 
Мотивированный текст решения суда изготовлен 25.03.2021. 
Решение25.03.2021
Суд:
Шебекинский районный суд (Белгородская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО " Торговый Дом Зима" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Ткаченко Сергей Александрович (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 27 июля 2021 г. по делу № 2-420/2021
Решение от 21 июня 2021 г. по делу № 2-420/2021
Решение от 23 марта 2021 г. по делу № 2-420/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
По договору купли продажи, договор купли продажи недвижимости
Судебная практика по применению нормы ст. 454 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД