**Кто участвовал**
Покупательница и отель «Московский» (компания «Миленти Резортс»).

**Обстоятельства и развитие событий**
25 февраля 2020 года покупательница забронировала номер в крымском отели «Московский» на две недели отдыха летом (с 19 июня по 2 июля 2020 года). Полная стоимость брони составила 148 000 рублей. В тот же день она внесла предоплату в размере 50% — 74 000 рублей.

Однако из-за пандемии коронавируса с 17 марта по 1 июля 2020 года власти Крыма полностью запретили работу гостиниц и отелей. В связи с этим 20 июля 2020 года покупательница отказалась от договора и направила отелю заявление на аннулирование брони и возврат предоплаты. Договор был расторгнут, но деньги отель так и не вернул. В декабре 2020 года покупательница отправила досудебную претензию. Отель ответил, что готов вернуть деньги, но сослался на специальное постановление правительства для «ковидных» бронирований и сообщил, что сделает возврат только в конце 2021 года. Покупательница не согласилась с такой отсрочкой и обратилась в суд.

**Результат для потребителя**
Покупательница вернула предоплату за несостоявшийся отдых и получила компенсацию. По решению суда отель обязан выплатить ей 142 500 рублей (предоплата, неустойка, моральный вред и штраф), а также возместить расходы на юриста в размере 4 000 рублей.

**Итог суда**
Суд встал на сторону покупательницы. Отель не прислал ей официальное уведомление о переносе поездки на другие даты в течение 60 дней после выхода правительственного постановления. По закону в таком случае отель был обязан вернуть деньги до 31 декабря 2020 года. Поскольку отель этого не сделал, суд обязал его вернуть предоплату (74 000 рублей), выплатить неустойку за просрочку (снижена судом до 20 000 рублей с начислением дальнейшей пени до полной оплаты, но не более 54 000 рублей), компенсировать моральный вред (1 000 рублей) и штраф за отказ добровольно решить спор (47 500 рублей). Также отель должен возместить расходы на юриста (4 000 рублей).

**Что сделано не так и как поступить правильно**
- **Покупательница** действовала правильно: вовремя направила письменный отказ от брони и претензию. Однако в суде представитель требовал взыскать чрезмерную неустойку в размере 74 0100 рублей (что значительно превышает сумму долга). Суд снизил неустойку до разумных пределов, а также наполовину уменьшил расходы на юриста.
- **Отель** нарушил правила, установленные специальным постановлением правительства. Он не направил клиенту вовремя предложение перенести бронь и не вернул деньги до конца 2020 года, надеясь на автоматическую отсрочку до конца 2021 года. Отелю следовало вовремя прислать уведомление о переносе или вернуть предоплату до 31 декабря 2020 года, чтобы избежать судов и штрафов.
