ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
Волоконовка «09» октября 2023 года 
Волоконовский районный суд Белгородской области в составе:
Председательствующего судьи Панкова С.Е.
При секретаре Карлиной Е.Ю.
с участием Заявителя ФИО1 ее представителя адвоката Зайцева С.Е., представителей заинтересованных лица администрации муниципального района «Волоконовский район» Белгородской области ФИО2, администрации Борисовского сельского поселения муниципального района «Волоконовский район» Белгородской области ФИО3,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению ФИО1 об установлении факта, имеющего юридическое значение, 
установил:
Курица Л.А. обратилась в суд с заявлением об установлении факта совместного проживания и ведения общего хозяйства, указав, что 22 марта 2023 года умер ее гражданский муж Б., с которым они проживали и вели совместное хозяйство с 26 июля 1994 года по 22 марта 2023 года. Смерть наступила в результате военных действий со стороны р. Украина, а именно при обстреле снаряд попал в ремонтную базу с. Борисовка и от полученной травмы Б. умер. Органами местной власти ей было сообщено, что за счет средств областного бюджета, членам семьи погибших от военных действий при обстрелах приграничных территорий выплачивается компенсация, Однако каждый случай рассматривается индивидуально, поскольку брак зарегистрирован не был, ей было предложено обратиться в суд и установить факт совместного проживания и ведения совместного хозяйства.
В судебном заседании Курица Л.А. заявленные требования поддержала в полном объеме. 
Представитель заинтересованного лица администрации муниципального района «Волоконовский район» Белгородской области ФИО2 против удовлетворения заявленных требований не возражала. 
Представитель заинтересованного лица администрации Борисовского сельского поселения муниципального района «Волоконовский район» Белгородской области ФИО3, против удовлетворения заявленных требований не возражала, подтвердила, что Курица Л.А. совместно проживала и вела совместное хозяйство с Б.
Заслушав объяснения лиц, участвующих в деле, допросив свидетелей, изучив письменные материалы дела в их совокупности, суд приходит к следующему выводу. 
В соответствии со ст. ст. 
264
 - 
265 ГПК РФ
 суд устанавливает факты, от которых зависит возникновение, прекращение личных или имущественных прав граждан, при условии, что заявителем невозможно получение надлежащих документов, удостоверяющих эти факты, в ином порядке. 
Из материалов дела следует, что Курица Л.А. и Б. в зарегистрированном браке не состояли.
Из объяснений заявителя следует, что она с Б. совместно прожила под одной крышей более 30 лет. Вели совместное хозяйство. Б. помогал воспитывать ее детей от первого брака.
Б. умер 22 марта 2023 года, что подтверждается свидетельством о смерти серии № выданным ДД.ММ.ГГГГ.
Из медицинского свидетельства о смерти № от ДД.ММ.ГГГГ следует, что причиной смерти Б. послужила травма множественной локализации, военные действия как причина повреждения в результате взрыва. 
Согласно справки выданной администрацией Борисовского сельского поселения муниципального района «Волоконовский район» Белгородской области от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что Б. погибший 22.03.2023 г., действительно проживал на территории поселения с ДД.ММ.ГГГГ и до момента смерти по адресу: <адрес>, совместно с Курица Л.А. Б. и Л.А. вели совместное хозяйство и воспитывали детей ФИО5, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживавшего с ними до 25.12.2006 года и ФИО4, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проживавшего с ними до 07.04.2015 года. 
Доводы заявителя нашли свое объективное подтверждение в показаниях допрошенных в качестве свидетелей ФИО4, ФИО5, которые показали, что Б. и их мать Курица Л.А. совместно проживали в <адрес>, вели совместное хозяйство с 1994 года по день смерти Б., Б. воспитывал их как своих детей. 
У суда нет оснований не доверять показаниям указанных свидетелей, их показания логичны, последовательны и полностью согласуются между собой. Кроме того, они были предупреждены об уголовной ответственности, предусмотренной ст. ст. 
307
 - 
308 УК РФ
 за дачу заведомо ложных показаний. 
При таких данных, суд находит, что заявление ФИО1 об установлении факта совместного проживания с Б. и ведения общего хозяйства - подлежит удовлетворению. 
Установить данный факт в ином порядке Курица Л.А. возможности не имеет, спор о праве отсутствует. 
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 
264
 - 
265
, 
194
 - 
198 ГПК РФ
, суд - 
решил:
Заявление ФИО1 об установлении факта, имеющего юридическое значение - удовлетворить. 
Установить факт совместного проживания и ведения совместного хозяйства Курица Л.А., ДД.ММ.ГГГГ года рождения (паспорт № выдан <данные изъяты>) с Б. ДД.ММ.ГГГГ года рождения, с ДД.ММ.ГГГГ по день его смерти 22 марта 2023 года. 
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Белгородского областного суда в течение месяца путем подачи апелляционной жалобы через Волоконовский районный суд Белгородской области.
Судья С.Е. Панков
Мотивированный текст решения суда изготовлен 10 октября 2023 год
Судья С.Е. Панков
Суд:
Волоконовский районный суд (Белгородская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Панков Сергей Егорович (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 9 октября 2023 г. по делу № 2-518/2023
Решение от 3 июля 2023 г. по делу № 2-518/2023
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД