Именем Российской Федерации
г. Ясный 02 июня 2023 года 
Ясненский районный суд Оренбургской области в составе: 
председательствующего судьи Ковалевой Н.Н.,
при секретаре Соловьевой О.А., 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску общества с ограниченной ответственностью «НБК» к ФИО1 о взыскании задолженности по кредитному договору, обращении взыскания на заложенное имущество, 
УСТАНОВИЛ:
ООО «НБК» обратилось в Ясненский районный суд с иском к ФИО1 о взыскании задолженности по кредитному договору, обращении взыскания на заложенное имущество.
В обоснование заявленных требований указало, что дд.мм.гг. между АО «Банк ДОМ.РФ» и ФИО1 был заключен кредитный договор №, согласно которому заемщику был предоставлен кредит в сумме 325 105,43 руб. на условиях обеспеченности, возвратности, платности. Размер процентной ставки 16% годовых, размер неустойки 0,5 % за каждый день просрочки. Кредит выдавался с передачей в залог приобретаемого транспортного средства (данные изъяты) было опубликовано уведомление о возникновении залога движимого имущества №. 
Согласно условиям кредитного договора, погашение кредита производится заемщиком ежемесячными аннуитетными платежами в соответствии с графиком платежей, согласованном сторонами. Уплата процентов за пользование кредитом производится заемщиком ежемесячно одновременно с погашением кредита в сроки, определенные графиком платежей. Срок действия кредитного договора (данные изъяты) от дд.мм.гг. определен, до даты полного исполнения сторонами своих обязательств по договору. Обязательство по договору включает в себя обязанность по возврату кредита (основного долга), уплате процентов за пользование кредитом и неустойки за просрочку уплаты основного долга и процентов по кредиту. 
Заемщик свои обязательства по погашению кредита не исполнял надлежащим образом – допустил просрочку в уплате платежей.
В связи с неисполнением заемщиком взятых на себя обязательств по кредитному договору дд.мм.гг.г. АО «Банк ДОМ.РФ» уступил право требования по кредитному договору № (данные изъяты) ООО «НБК» на основании договора уступки прав (требований) № РК-06/1412-22.
По состоянию на дд.мм.гг. - дату, заключения договора уступки прав (требований), задолженность по кредитному договору составила 303 813,26 руб. 
При обращении в суд с настоящим исковым заявлением истцом были понесены судебные издержки в виде расходов на оплату государственной пошлины в размере 12238 руб., расходов на уплату услуг представителя в размере 15 000 руб. 
ООО «НБК» просило суд взыскать с ответчика задолженность по кредитному договору № (данные изъяты) от дд.мм.гг. в размере 303 813,26 руб., обратить взыскание на предмет залога - транспортное средство (данные изъяты) в счет погашения задолженности, определив способ реализации путем продажи с публичных торгов, взыскать судебные расходы по уплате государственной пошлины в размере 12238 руб., расходы по оплате услуг представителя в размере 15 000 руб. 
Определением Ясненского районного суда Оренбургской области от 07.04.2023 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, был привлечен АО «Банк ДОМ.РФ».
Представитель истца ООО «НБК» в судебное заседание не явился, о дне и времени слушания дела извещен, просил рассмотреть дело в свое отсутствие.
Ответчик ФИО1 в судебное заседание не явился, о дне и времени слушания дела извещен, надлежащим образом.
Представитель ответчика ФИО1 – ФИО2 действующая на основании доверенности, в судебное заседание не явилась, о времени и месте слушания дела извещена надлежащим образом. В судебном заседании дд.мм.гг. исковые требования не признала, просила применить срок исковой давности и отказать в удовлетворении заявленных требований в полном объеме.
Представитель третьего лица, не заявляющего самостоятельные требования относительно предмета спора, АО «Банк ДОМ.РФ» в судебное заседание не явился, о времени и месте слушания дела извещался надлежащим образом.
При указанных обстоятельствах, учитывая принцип диспозитивности, в соответствии с которым личное присутствие сторон в судебном заседании является их субъективным правом, судом принято решение о рассмотрении дела по существу в отсутствие сторон, в порядке статьи 
167
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, признав стороны по делу, извещенными о времени и месте рассмотрения дела.
Исследовав материалы дела, оценив совокупность представленных доказательств, суд приходит к следующему.
В силу ст. 
8
 Гражданского кодекса Российской Федерации гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законом и иными правовыми актами, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены законом или такими актами, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
В силу ч. 1 ст. 
421
 Гражданского кодекса Российской Федерации граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
В соответствии со ст. 
432
 Гражданского кодекса Российской Федерации Договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
Договор заключается посредством направления оферты (предложения заключить договор) одной из сторон и ее акцепта (принятия предложения) другой стороной (п. 2).
В соответствии с ч. 1 ст. 
433
 Гражданского кодекса Российской Федерации договор признается заключенным в момент получения лицом, направившим оферту, ее акцепта.
Пунктами 1 и 2 ст. 
819
 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что по кредитному договору банк или иная кредитная организация (кредитор) обязуются предоставлять денежные средства (кредит) заемщику в размере и на условиях, предусмотренных договором, а заемщик обязуется возвратить полученную денежную сумму и уплатить проценты на нее.
К отношениям по кредитному договору применяются правила, предусмотренные параграфом 1 настоящей главы, если иное не предусмотрено правилами настоящего параграфа и не вытекает из существа кредитного договора.
Согласно п. 1 ст. 
810
 Гражданского кодекса Российской Федерации заемщик обязан возвратить займодавцу полученную сумму займа в срок и в порядке, которые предусмотрены договором займа.
В случаях, когда срок возврата договором не установлен или определен моментом востребования, сумма займа должна быть возвращена заемщиком в течение тридцати дней со дня предъявления займодавцем требования об этом, если иное не предусмотрено договором.
В соответствии с п. 2 ст. 
811
 Гражданского кодекса Российской Федерации если договором займа предусмотрено возвращение займа по частям (в рассрочку), то при нарушении заемщиком срока, установленного для возврата очередной части займа, займодавец вправе потребовать досрочного возврата всей оставшейся суммы займа вместе с причитающимися процентами.
Согласно статьям 
309
, 
310
 Гражданского кодекса Российской Федерации Обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
Судом установлено, что дд.мм.гг. между ООО КБ «АйМаниБанк» и ФИО1 был заключен кредитный договор (данные изъяты), согласно которому заемщику был предоставлен кредит в сумме 325 105,43 руб. Размер процентной ставки 16% годовых. 
По условиям заявления-Анкеты о присоединении к индивидуальным условиям предоставления кредита под залог транспортного средства, открытия и обслуживания банковского (текущего счета) в ООО КБ «АйМаниБанк», ФИО1 выразил желание Банку заключить с ним договор, на открытие счета в валюте РФ, предоставить ему кредит на приобретение автомобиля/потребительские цели с передачей в залог имеющегося в его собственности транспортного средства (данные изъяты), приобретенного на основании договора купли-продажи.
ФИО1 выразил желание банку заключить с ним договор о залоге на условиях настоящего заявления и Условий, в рамках которого принять в залог автомобиль с установлением согласованной (оценочной) стоимости транспортного средства в размере 266 910 руб., в обеспечение надлежащего исполнения обязательств по погашению задолженности по договору, заключаемому с банком на основании настоящего заявления, а также иным денежным обязательствам в соответствии с условиями. 
Срок действия кредитного договора № (данные изъяты) определен – до дд.мм.гг. – дата полного погашения кредита.
При заключении договора ФИО1 был ознакомлен с условиями кредитования, открытия банковского счета, Условиями предоставления кредита, что подтверждается его подписью в заявлении-оферте. 
В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 
382
 Гражданского кодекса Российской Федерации право (требование), принадлежащее на основании обязательства кредитору, может быть передано им другому лицу по сделке (уступка требования) или может перейти к другому лицу на основании закона. Для перехода к другому лицу прав кредитора не требуется согласие должника, если иное не предусмотрено законом или договором.
В силу статьи 
384
 Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено законом или договором, право первоначального кредитора переходит к новому кредитору в том объеме и на тех условиях, которые существовали к моменту перехода права. В частности, к новому кредитору переходят права, обеспечивающие исполнение обязательства, а также другие связанные с требованием права, в том числе право на проценты (пункт 1).
Право требования по денежному обязательству может перейти к другому лицу в части, если иное не предусмотрено законом (пункт 2).
В заявлении на получение кредита оговорено право банка передать (уступить) полностью или частично права требования по договору третьим лицам, в том числе лицам, не имеющим лицензии на право осуществления банковской деятельности.
АО «Банк ДОМ.РФ» воспользовалось данным правом и на основании договора уступки права (требований) №РК06/1412-22 от дд.мм.гг. уступило ООО «НБК» права (требовании) по кредитным договорам, заключённым цедентом с заемщиками в объеме и на условиях, которые существовали к моменту передачи прав требований. Перечень кредитных договоров, заемщиков, состав и объем требований к ним содержится в реестре, подписанным сторонами по форме Приложения №, являющемуся неотъемлемой частью договора.
Права (требования) по обязательствам и обеспеченным договорам переходят от цедента к цессионарию в день зачисления денежных средств, факт перехода прав требований подтверждается путем подписания сторонами Акта-приема передачи прав (требований) по форме приложения № к договору.
Согласно выписки из приложения № АО «Банк ДОМ.РФ» передало ООО «НБК» права (требования), в том числе к заемщику ФИО1 по кредитному договору № (данные изъяты) от дд.мм.гг.. Общая сумма уступаемых прав составляет 303 813,26 рублей.
Согласно расчету задолженности по кредитному договору, представленному истцом, общая сумма к погашению составляет 303 813,26 руб., из которых основной долг в размере 255 462,22 руб., просроченные проценты в размере 48 351,04 руб.
Представителем ответчика ФИО2 заявлено о пропуске истцом срока исковой давности по заявленным требованиям. 
В соответствии со ст.
195
 Гражданского кодекса Российской Федерации, исковой давностью признается срок для защиты права по иску лица, право которого нарушено.
Согласно п. 1 ст. 
196
 Гражданского кодекса Российской Федерации, общий срок исковой давности составляет три года со дня, определяемого в соответствии со ст. 200 настоящего Кодекса. 
В силу п.2 ст. 
199
 Гражданского кодекса РФ, исковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения. Истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске.
В силу п. 1 ст. 
200
 Гражданского кодекса Российской Федерации, если законом не установлено иное, течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права и о том, кто является надлежащим ответчиком по иску о защите этого права.
Исключением из этого общего правила является п. 2 ст. 
200
 Гражданского кодекса Российской Федерации, в соответствии с которым, по обязательствам с определенным сроком исполнения течение срока исковой давности начинается по окончании срока исполнения. По обязательствам, срок исполнения которых не определен или определен моментом востребования, срок исковой давности начинает течь со дня предъявления кредитором требования об исполнении обязательства, а если должнику предоставляется срок для исполнения такого требования, исчисление срока исковой давности начинается по окончании срока, предоставляемого для исполнения такого требования. При этом срок исковой давности во всяком случае не может превышать десять лет со дня возникновения обязательства.
Пунктом 15 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 сентября 2015 г. № 43 «О некоторых вопросах, связанных с применением Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности» разъяснено, что истечение срока исковой давности является самостоятельным основанием для отказа в иске (абзац второй пункта 2 статьи 
199
 Гражданского кодекса Российской Федерации). Если будет установлено, что сторона по делу пропустила срок исковой давности и не имеется уважительных причин для восстановления этого срока для истца - физического лица, то при наличии заявления надлежащего лица об истечении срока исковой давности суд вправе отказать в удовлетворении требования только по этим мотивам, без исследования иных обстоятельств дела.
В соответствии с п.6 названного Постановления, переход прав в порядке универсального или сингулярного правопреемства (наследование, реорганизация юридического лица, переход права собственности на вещь, уступка права требования и пр.), а также передача полномочий одного органа публично-правового образования другому органу не влияют на начало течения срока исковой давности и порядок его исчисления. В этом случае срок исковой давности начинает течь в порядке, установленном статьей 
200
 Гражданского кодекса РФ, со дня, когда первоначальный обладатель права узнал или должен был узнать о нарушении своего права и о том, кто является надлежащим ответчиком по иску о защите этого права.
В пункте 24 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.09.2015 года № 43 «О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности» разъяснено, что по смыслу пункта 1 статьи 
200 ГК РФ
 течение срока давности по иску, вытекающему из нарушения одной стороной договора условия об оплате товара (работ, услуг) по частям, начинается в отношении каждой отдельной части. Срок давности по искам о просроченных повременных платежах (проценты за пользование заемными средствами, арендная плата и т.п.) исчисляется отдельно по каждому просроченному платежу.
В соответствии с п.25 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29.09.2015 № 43 «О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности» срок исковой давности по требованию о взыскании неустойки (статья 
330
 Гражданского кодекса Российской Федерации) или процентов, подлежащих уплате по правилам статьи 
395
 Гражданского кодекса Российской Федерации, исчисляется отдельно по каждому просроченному платежу, определяемому применительно к каждому дню просрочки.
Таким образом, из анализа указанных требований закона следует, что при исчислении сроков исковой давности по требованиям о взыскании просроченной задолженности по кредитному обязательству, предусматривающему исполнение в виде периодических платежей, применяется общий срок исковой давности, который подлежит исчислению отдельно по каждому платежу со дня, когда кредитор узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
Как следует из представленной истцом заявления – анкеты, срок действия договора указан до 12 ноября 2018 года - дата полного погашения кредита.
Из анализа условий кредитного договора усматривается, что по рассматриваемому договору предусмотрено исполнение заемщиком своих обязательств по частям, путем внесения ежемесячных аннуитетных платежей. 
Следовательно, такое обязательство не подпадает под категорию обязательства, срок исполнения которого не определен либо определен моментом востребования. 
Кредитный договор № (данные изъяты) от дд.мм.гг. заключен на 60 месяцев, срок исполнения обязательств по нему истекал дд.мм.гг., следовательно, датой начала течения срока исковой давности для защиты прав кредитора по кредитному договору является дд.мм.гг. год. Датой истечения трехлетнего срока исковой давности будет являться дд.мм.гг.. 
Согласно протоколу проверки электронной подписи, иск был направлен в суд дд.мм.гг., то есть за пределами вышеуказанного срока.
Принимая во внимание изложенное, суд приходит к выводу, что истцом пропущен срок исковой давности по требованиям о взыскании задолженности по основному долгу и процентам за пользование кредитом.
В ходе судебного разбирательства истцом не приведено уважительных причин для восстановления пропущенного срока исковой давности и судом таких причин не установлено. 
С учетом изложенного, оценив обстоятельства дела и представленные доказательства в совокупности, принимая во внимание пропуск истцом срока исковой давности, суд приходит к выводу об отсутствии оснований для удовлетворения требований ООО «НБК» о взыскании с ФИО1 задолженности по кредитному договору № (данные изъяты) от дд.мм.гг..
Разрешая требования об обращении взыскания на предмет залога- транспортное средство (данные изъяты), суд исходит из следующего.
На основании статьи 
334
 Гражданского кодекса Российской Федерации в силу залога кредитор по обеспеченному залогом обязательству (залогодержатель) имеет право в случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения должником этого обязательства получить удовлетворение из стоимости заложенного имущества (предмета залога) преимущественно перед другими кредиторами лица, которому принадлежит заложенное имущество (залогодателя).
Если иное не предусмотрено законом или договором, залог обеспечивает требование в том объеме, какой оно имеет к моменту удовлетворения, в частности проценты, неустойку, возмещение убытков, причиненных просрочкой исполнения, а также возмещение необходимых расходов залогодержателя на содержание предмета залога и связанных с обращением взыскания на предмет залога и его реализацией расходов (статья 
337
 Гражданского кодекса Российской Федерации).
Пунктом 1 статьи 
348
 Гражданского кодекса Российской Федерации предусмотрено, что взыскание на заложенное имущество для удовлетворения требований залогодержателя (кредитора) может быть обращено в случае неисполнения либо ненадлежащего исполнения должником обеспеченного залогом обязательства.
Согласно пункту 1 статьи 
207
 Гражданского кодекса Российской Федерации, с истечением срока исковой давности по главному требованию считается истекшим срок исковой давности и по дополнительным требованиям (проценты, неустойка, залог, поручительство и т.п.), в том числе возникшим после истечения срока исковой давности по главному требованию.
В пункте 26 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 сентября 2015 г. № 43 «О некоторых вопросах, связанных с применением норм Гражданского кодекса Российской Федерации об исковой давности» разъяснено, что согласно пункту 1 статьи 
207 ГК РФ
 с истечением срока исковой давности по главному требованию считается истекшим срок исковой давности и по дополнительным требованиям (проценты, неустойка, залог, поручительство, требование о возмещении неполученных доходов при истечении срока исковой давности по требованию о возвращении неосновательного обогащения и т.п.), в том числе возникшим после начала течения срока исковой давности по главному требованию.
С учетом изложенного, суд приходит к выводу о том, что истцом пропущен срок исковой давности по основному требованию, следовательно, также пропущен установленный законом срок исковой давности по дополнительным требованиям, в том числе и по требованию об обращении взыскания на автомобиль, что является основанием для отказа в удовлетворении данной части исковых требований. 
В силу ст.
98
 Гражданского процессуального кодекса РФ стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы.
Поскольку в удовлетворении исковых требований ООО «НБК» отказано, оснований для взыскания с ответчика в пользу истца расходов по оплате государственной пошлины и расходов по оплате услуг представителя у суда не имеется. 
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 
194
-
198 ГПК РФ
, суд,
РЕШИЛ:
В удовлетворении исковых требований общества с ограниченной ответственностью «НБК» к ФИО1 о взыскании задолженности по кредитному договору, обращении взыскания на заложенное имущество, отказать. 
Решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Оренбургского областного суда в течение месяца со дня вынесения в окончательной форме через Ясненский районный суд Оренбургской области.
Судья
В окончательной форме решение принято судом 08 июня 2023 года
Судья
 Судьи дела:

 
 Ковалева Наталья Николаевна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По кредитам, по кредитным договорам, банки, банковский договор
Судебная практика по применению норм ст. 819, 820, 821, 822, 823 ГК РФ

Исковая давность, по срокам давности
Судебная практика по применению норм ст. 200, 202, 204, 205 ГК РФ
По залогу, по договору залога
Судебная практика по применению норм ст. 334, 352 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД