Именем Российской Федерации
Г. Омск 15 января 2024 года
Ленинский районный суд г. Омска в составе председательствующего судьи Курсевич А.И., при ведении протокола судебного заседания секретарем ФИО1, рассмотрев в отрытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО2 к Отделению Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по <адрес> об обязании принять неиспользованные средства материнского капитала, 
УСТАНОВИЛ:
Истец ФИО2 обратилась в суд с вышеуказанным иском. В обоснование заявленных требований указала, что ей было предоставлено право на получение материнского (семейного) капитала в соответствии с ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей». Право на получение данной меры социальной поддержки удостоверено государственным сертификатом № от ДД.ММ.ГГГГ. В 2018 году истец направила часть средств материнского капитала на строительство жилого дома на земельном участке по адресу: <адрес>, установлено северо-западнее относительно 5-этажного жилого дома, кадастровый номер (или условный) №, предоставленном в собственность истца для строительства индивидуального жилого дома Постановлением Администрации г. Омска № 1316-п от 01.10.2014. Указанный земельный участок был предоставлен без наличия коммуникаций и дорог. Своими силами семьей истца на участок проведено электричество. При этом необходимое центральное водоснабжение в поселке отсутствует и в ближайшие годы, данный поселок в планах финансирования отсутствует, самостоятельное обеспечение водой материально не целесообразно и не посильно.
ФИО2 приобрела иной земельный участок, расположенный по адресу: <адрес>, кадастровый №, на нем согласовано строительство жилого дома. Данный участок находится в районе развитой инфраструктуры, при этом есть возможность подведения инженерных коммуникаций, что позволит создать комфортные условия для проживания детей. Обращалась в ОСФР по Омской области с просьбой о замене одного земельного участка на другой участок в рамках выданного нотариального обязательства, не получив положительный ответ, была вынуждена обратиться в суд с настоящим иском. 
Просит обязать ОСФР по Омской области произвести замену земельного участка для строительства индивидуального жилого дома с использованием средств материнского (семейного) капитала с земельного участка по адресу: <адрес>, установлено северо-западнее относительно 5-этажного жилого дома, кадастровый номер (или условный) № на земельный участок с кадастровым номером №, расположенный по адресу: <адрес>.
В ходе рассмотрения дела, истец в порядке ст. 
39 ГПК РФ
 уточнила исковые требования и просила обязать ОСФР по Омской области принять денежные средства в размере 204013,00 рублей, выданные на строительство из средств материнского капитала, и зачислить на лицевой счет истца. 
Истец ФИО2 в судебном заседании заявленные исковые требования поддержала в полном объеме. Пояснила, что им, как многодетной семье, был выделен земельный участок под строительство индивидуального жилого дома. Истец запросила часть материнского капитала для строительства дома. Поскольку произвести работы по строительству дома на предоставленном земельном участке невозможно в связи с отсутствием развитой инфраструктуры, обратилась к ответчику, чтобы вернуть неиспользованные денежные средства, ей ответили, что регламентом возвращение денежных средств не предусмотрено. Настаивала на удовлетворении уточненных исковых требований.
Представитель ответчика ОСФР по Омской области ФИО3 в судебном заседании исковые требования не признала. Пояснила, что из средств материнского капитала истцом получено 204013 рублей на улучшение жилищных условий. Положения Федерального закона от 29.12.2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» не предусматривают возврат в бюджет средств материнского капитала.
Третье лицо ФИО4 в судебном заседании поддержал требования, заявленные истцом ФИО2 Показал, что после окончания строительства жилого дома и использования средств (части средств) материнского (семейного) капитала оформит жилой дом в общую собственность свою и детей.
Выслушав стороны, третье лицо, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Российская Федерация - социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека. В Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, устанавливается гарантированный минимальный размер оплаты труда, обеспечивается государственная поддержка семьи, материнства, отцовства и детства, инвалидов и пожилых граждан, развивается система социальных служб, устанавливаются государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты (статья 
7
 Конституции Российской Федерации).
В целях создания условий, обеспечивающих семьям, имеющим детей, достойную жизнь, Федеральным законом от 29.12.2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» установлены дополнительные меры государственной поддержки этих семей, право на получение которых согласно пункту 2 части 1 статьи 3 указанного Закона возникает при рождении (усыновлении) ребенка (детей), имеющего гражданство Российской Федерации, у следующих граждан Российской Федерации независимо от места их жительства: женщин, родивших (усыновивших) третьего ребенка или последующих детей начиная с 1 января 2007 года, если ранее они не воспользовались правом на дополнительные меры государственной поддержки.
Согласно части 2 статьи 
2
 Федерального закона от 29.12.2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» материнский (семейный) капитал - средства федерального бюджета, передаваемые в бюджет Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации на реализацию дополнительных мер государственной поддержки, установленных настоящим Федеральным законом.
В силу ст. 4 Федерального закона от 29.12.2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» в целях обеспечения учета лиц, имеющих право на дополнительные меры государственной поддержки, и реализации указанного права осуществляется ведение федерального регистра лиц, имеющих право на дополнительные меры государственной поддержки. Ведение регистра осуществляется Пенсионным фондом Российской Федерации и его территориальными органами в порядке, определяемом федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения и социального развития.
В соответствии с пунктом 1 части 3 статьи 
7
 Федерального закона от 29.12.2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» лица, получившие сертификат, могут распоряжаться средствами материнского (семейного) капитала в полном объеме либо по частям на улучшение жилищных условий.
В пункте 1 части 1 статьи 10 названного закона указано, что средства (часть средств) материнского (семейного) капитала в соответствии с заявлением о распоряжении могут направляться на приобретение (строительство) жилого помещения, осуществляемое гражданами посредством совершения любых не противоречащих закону сделок и участия в обязательствах (включая участие в жилищных, жилищно-строительных и жилищных накопительных кооперативах), путем безналичного перечисления указанных средств организации, осуществляющей отчуждение (строительство) приобретаемого (строящегося) жилого помещения, либо физическому лицу, осуществляющему отчуждение приобретаемого жилого помещения, либо организации, в том числе кредитной, предоставившей по кредитному договору (договору займа) денежные средства на указанные цели.
В силу части 4 статьи 10 этого же федерального закона жилое помещение, приобретенное (построенное, реконструированное) с использованием средств (части средств) материнского (семейного) капитала, оформляется в общую собственность родителей, детей (в том числе первого, второго, третьего ребенка и последующих детей) с определением размера долей по соглашению.
Из содержания правовых норм, регламентирующих правоотношения в сфере распоряжения средствами материнского капитала следует, что владелец сертификата вправе распорядиться средствами материнского (семейного) капитала, если его участие в обязательствах либо совершение им любых не противоречащих закону сделок направлены на улучшение жилищных условий. По смыслу закона в результате приобретения (строительства) дома должны фактически измениться в лучшую сторону условия проживания семьи, имеющей детей.Как установлено судом и следует из материалов дела, ФИО2 является матерью детей Н.В.Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, Н.А.Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, Н.А.Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, Н.М.Е., ДД.ММ.ГГГГ года рождения, что подтверждается свидетельствами о рождении.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 получен государственный сертификат на материнский (семейный) капитал № в связи с рождением третьего ребенка в соответствии с Федеральным законом от 29.12.2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» на сумму 408960,50 рублей.
Решением ГУ-ГУ ПФР в Ленинском АО г. Омска от ДД.ММ.ГГГГ № удовлетворено заявление истца о направлении части средств материнского капитала на улучшение жилищных условий на оплату объекта индивидуального жилищного строительства в сумме не более 50% средств материнского (семейного) капитала в размере 204013 рублей.
Как следует из материалов дела, земельный участок по адресу: <адрес>, площадь 816 кв.м., категория земли: земли населенных пунктов – для строительства индивидуальных жилых домов, кадастровый номер земельного участка №, принадлежит на праве собственности ФИО2
Указанный земельный участок был предоставлен в собственность истца Постановлением Администрации г. Омска № 1316-п от 01.10.2014.
ФИО2 выдано разрешение на строительство от № дома, кадастровый номер земельного участка №, общая площадь объекта 816,00 кв.м., адрес: <адрес>, установлено северо-западнее относительно 5-этажного жилого дома.
Срок действия разрешения до ДД.ММ.ГГГГ.
Как пояснила представитель истца в судебном заседании, строительство жилого дома не начиналось по причине отсутствия на участке инженерных коммуникаций, в т.ч. электричества, водоснабжения, удаленностью земельного участка от городской инфраструктуры (остановки общественного транспорта, школы, поликлиники). 
Из ответа <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ следует, что АИП в 2023 году предусмотрены ассигнования на строительство сетей водоснабжения по объектам: «Обеспечение объектами инженерной инфраструктуры кварталов земельных участков, предоставляемых семьям, имеющим трех и более детей, для строительства индивидуальных жилых домов в районе <адрес>», «Обеспечение объектами инженерной инфраструктуры кварталов земельных участков, предоставляемых семьям, имеющим трех и более детей, для строительства индивидуальных жилых домов в районе <адрес> (этап 1)» не в полном объеме. Учитывая дефицит бюджета <адрес>, реализация мероприятий по строительству вышеуказанных объектов перенесена на 2024 год и возможна только при условии увеличения бюджетных ассигнований. 
В связи с возникшими трудностями строительство жилого дома на земельном участке по адресу: <адрес>, кадастровый номер (или условный) № не производится, перечисленные ответчиком средства материнского (семейного) капитала истцом израсходованы не были, улучшение жилищных условий не наступило.
ФИО2 обратилась с письменным заявлением в ОСФР по Омской области с целью возврата части средств материнского капитала, выделенного на строительство, поскольку средства находятся на счете истца.
Согласно ответу ОСФР по <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ истец распорядилась частью средств маткапитала в размере 204013 рублей на строительство объекта индивидуального жилищного строительства, осуществляемого без привлечения строительной организации, на земельном участке по адресу: <адрес>. Денежные средства перечислены на счет истца. Закон № 256-ФЗ и принятые в связи с ним подзаконные акты не содержат оснований и порядка возврата выплаченных денежных средств.
Как следует из пояснений истца, с целью улучшения жилищных условий для своих четверых детей супруги ФИО5 приобрели иной земельный участок, расположенный по адресу: <адрес>, кадастровый №, на нем согласовано строительство жилого дома. Данный участок находится в районе развитой инфраструктуры, при этом есть возможность подведения инженерных коммуникаций, что позволит создать комфортные условия для проживания детей.
Согласно выписки из ЕГРН земельный участок, по адресу: <адрес>, кадастровый №, площадь 330 кв.м., принадлежит на праве собственности ФИО4
Указанный земельный участок приобретен ФИО4 на основании договора купли-продажи от ДД.ММ.ГГГГ. 
Согласно выписке по счету дебетовой карты ФИО2 по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ доступно 205971,36 рублей.
В ходе рассмотрения дела решением ОСФР по Омской области от ДД.ММ.ГГГГ № удовлетворено заявление истца о направлении части средств материнского капитала на улучшение жилищных условий на оплату строительства объекта индивидуального жилищного строительства без привлечения строительной организации на земельном участке с кадастровым номером №, расположенном по адресу: <адрес>, в сумме не более 50% средств материнского (семейного) капитала в размере 130000 рублей.
В силу части 7 статьи 
7
 Федерального закона от 29.12.2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» в случае распоряжения в полном объеме средствами материнского (семейного) капитала лицами, получившими сертификат, территориальный орган Пенсионного фонда Российской Федерации в месячный срок после перечисления им в полном объеме средств материнского (семейного) капитала уведомляет данных лиц о прекращении права на дополнительные меры государственной поддержки. Уведомление производится территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации в форме, обеспечивающей возможность подтверждения факта уведомления.
Положения подпункта 4 части 6 статьи 
5
 Федерального закона от 29.12.2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» устанавливают, что основаниями для отказа в удовлетворении заявления о выдаче сертификата является прекращение права на дополнительные меры государственной поддержки в связи с использованием средств материнского (семейного) капитала в полном объеме, а часть 2 статьи 8 содержит исчерпывающий перечень оснований отказа в распоряжении средствами материнского (семейного) капитала.
Однако в силу пункта 9 Обзора судебной практики по делам, связанным с реализацией права на материнский (семейный) капитал, утвержденного Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 22.06.2016, лицо, имеющее право на дополнительные меры государственной поддержки, и получившее сертификат, в случае возврата ранее перечисленных средств материнского (семейного) капитала соответствующему органу Пенсионного фонда Российской Федерации не может быть лишено права на распоряжение средствами материнского (семейного) капитала.
Оценив представленные в материалы дела доказательства, суд приходит к выводу, что улучшения жилищных условий семьи ФИО2, в том числе ее несовершеннолетних детей, в результате использования средств материнского (семейного) капитала не произошло, поскольку средства материнского семейного капитала не были использованы, что подтверждается выпиской по счету истца, цель направления средств материнского капитала, предусмотренная Федеральным законом от 29.12.2006 года № 256-ФЗ «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей», не достигнута, право детей на благоустроенное жилое помещение не обеспечено.
С учетом изложенного, суд не может согласиться с возражениями ответчика, и приходит к выводу о том, что заявленные требования подлежат удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 
194
 - 
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО2 к Отделению Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Омской области удовлетворить.
Обязать Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Омской области после перечисления ФИО2 денежных средств в размере 204013,00 рублей зачислить данные денежные средства как возврат материнского (семейного) капитала на лицевой счет ФИО2 №.
Решение может быть обжаловано сторонами в апелляционном порядке в Омский областной суд через Ленинский районный суд города Омска в течение месяца с момента изготовления решения в окончательной форме.
Судья А.И. Курсевич 
Мотивированное решение изготовлено 22 января 2024 года.
Суд:
Ленинский районный суд г. Омска (Омская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Курсевич Анастасия Ивановна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 декабря 2024 г. по делу № 2-214/2024
Решение от 9 июля 2024 г. по делу № 2-214/2024
Решение от 9 июня 2024 г. по делу № 2-214/2024
Решение от 2 мая 2024 г. по делу № 2-214/2024
Решение от 15 января 2024 г. по делу № 2-214/2024
Решение от 15 января 2024 г. по делу № 2-214/2024
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД