Именем Российской Федерации
27.02.2025 г. Новоуральск
Новоуральский городской суд Свердловской области в составе:
председательствующего судьи Калаптур Т.А., 
при ведении протокола помощником судьи Сунцовой Е.А.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску акционерного общества «Русатом Инфраструктурные решения» к ФИО1 о взыскании задолженности за теплоэнергоресурсы,
УСТАНОВИЛ:
акционерное общество «Русатом Инфраструктурные решения» (далее - АО «РИР») обратилось в суд с вышеуказанным исковым заявлением, в котором просит взыскать с ФИО1 задолженность за потребленные в период с августа 2021 года по март 2024 года теплоэнергоресурсы в размере 100 481, 74 руб., пени за период с 11.10.2021 по 28.06.2024 в сумме 26 792, 42 руб., возместить расходы, связанные с уплатой государственной пошлины. 
В обоснование исковых требований истцом указано, что на основании постановления Администрации Новоуральского городского округа от 22.03.2017 № 487-а, вступившего в силу с 01.04.2017, АО «Объединенная теплоэнергетическая компания» получило статус единой теплоснабжающей организации в городе Новоуральске. Впоследствии АО «Объединенная теплоэнергетическая компания» переименовано в АО «Русатом Инфраструктурные решения» (далее - АО «РИР»). В жилое помещение, расположенное по адресу: <адрес>, истец осуществил теплоснабжение и поставку теплоносителя. Обязательства по оплате тепоэнергоресурсов собственником жилого помещения не исполнены, в связи с чем образовалась задолженность за период с августа 2021 года по март 2024 года в размере 100 481, 74 руб. 
Истец, надлежащим образом уведомленный о месте и времени рассмотрения дела, явку представителя в судебное заседание не обеспечил, в исковом заявлении просил о рассмотрении дела в его отсутствие.
Ответчик, третье лицо надлежащим образом уведомленные о месте и времени рассмотрения дела путем направления судебного извещения, а также публично, посредством размещения информации о времени и месте рассмотрения дела в соответствии со статьями 14 и 16 Федерального закона от 22.12.2008 № 262-ФЗ «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации» на официальном сайте суда (novouralsky.svd.sudrf.ru), в судебное заседание не явились. Ответчик об уважительности причин неявки не сообщила, письменный отзыв не представила, о рассмотрении дела в свое отсутствие не просила.
Поскольку участие в судебном заседании является правом, а не обязанностью лица, участвующего в деле, но каждому гарантируется право на рассмотрение дела в разумные сроки, суд, руководствуясь ст. 
167
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, рассмотрел дело в отсутствие сторон и третьего лица в порядке заочного производства.
Исследовав доказательства, представленные в материалах гражданского дела, заслушав объяснения представителя ответчика, суд приходит к следующему.
В силу присущего гражданскому судопроизводству принципа диспозитивности эффективность правосудия по гражданским делам обусловливается в первую очередь поведением сторон как субъектов доказательственной деятельности; наделенные равными процессуальными средствами защиты субъективных материальных прав в условиях состязательности процесса (статья 
123
, часть 3, Конституции Российской Федерации), стороны должны доказать те обстоятельства, на которые они ссылаются в обоснование своих требований и возражений (часть первая статьи 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации), и принять на себя все последствия совершения или не совершения процессуальных действий.
Согласно ст. 
153
 Жилищного кодекса Российской Федерации граждане обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги. Обязанность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги возникает у нанимателя жилого помещения по договору социального найма с момента заключения такого договора. Обязанность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги возникает у собственника жилого помещения с момента возникновения права собственности на жилое помещение.
В соответствии со ст. 
155
 Жилищного кодекса Российской Федерации плата за жилое помещение и коммунальные услуги вносится ежемесячно до десятого числа месяца, следующего за истекшим месяцем, если иной срок не установлен договором управления многоквартирным домом. Плата за жилое помещение и коммунальные услуги вносится на основании платежных документов, представленных не позднее первого числа месяца, следующего за истекшим месяцем, если иной срок не установлен договором управления многоквартирным домом. Собственники жилых домов оплачивают услуги и работы по их содержанию и ремонту, а также вносят плату за коммунальные услуги в соответствии с договорами, заключенными с лицами, осуществляющими соответствующие виды деятельности.
В соответствии со ст. 
158
 Жилищного кодекса Российской Федерации собственник помещения в многоквартирном доме обязан нести расходы на содержание принадлежащего ему помещения, а также участвовать в расходах на содержание общего имущества в многоквартирном доме соразмерно своей доле в праве общей собственности на это имущество путем внесения платы за содержание и ремонт жилого помещения.
На основании ст. 
157.2
 Жилищного кодекса Российской Федерации при управлении многоквартирным домом управляющей организацией, товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом коммунальные услуги собственникам помещений в многоквартирном доме и нанимателям жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в данном доме (далее в настоящей статье - собственники и пользователи помещений в многоквартирном доме) предоставляются ресурсоснабжающей организацией, региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами в соответствии с заключенными с каждым собственником помещения в многоквартирном доме, действующим от своего имени, договором, содержащим положения о предоставлении коммунальных услуг, договором на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами в случаях: при прекращении заключенных в соответствии с требованиями, установленными Правительством Российской Федерации, между управляющей организацией, товариществом собственников жилья либо жилищным кооперативом или иным специализированным потребительским кооперативом (далее в настоящей статье - лицо, осуществляющее управление многоквартирным домом) и ресурсоснабжающей организацией, региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами соответственно договора холодного и горячего водоснабжения, водоотведения, электроснабжения, газоснабжения (в том числе поставки бытового газа в баллонах), отопления (теплоснабжения, в том числе поставки твердого топлива при наличии печного отопления) в части снабжения коммунальными ресурсами в целях предоставления соответствующей коммунальной услуги собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме (далее также - договор ресурсоснабжения), договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами вследствие одностороннего отказа ресурсоснабжающей организации, регионального оператора по обращению с твердыми коммунальными отходами от исполнения договора ресурсоснабжения, договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами по основанию, предусмотренному частью 2 настоящей статьи.
Согласно ч.2 ст. 
157.2
 Жилищного кодекса Российской Федерации ресурсоснабжающая организация, региональный оператор по обращению с твердыми коммунальными отходами вправе в одностороннем порядке отказаться от исполнения заключенных с лицом, осуществляющим управление многоквартирным домом, договора ресурсоснабжения, договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами при наличии у лица, осуществляющего управление многоквартирным домом, признанной им или подтвержденной вступившим в законную силу судебным актом задолженности перед ресурсоснабжающей организацией, региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами в размере, равном или превышающем две среднемесячные величины обязательств по оплате по договору ресурсоснабжения или договору на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами, независимо от факта последующей оплаты данной задолженности лицом, осуществляющим управление многоквартирным домом, за исключением случая полного погашения данной задолженности лицом, осуществляющим управление многоквартирным домом, до вступления в законную силу судебного акта. Среднемесячная величина обязательств по оплате по договору ресурсоснабжения или договору на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами определяется ресурсоснабжающей организацией, региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами путем деления суммы обязательств лица, осуществляющего управление многоквартирным домом, по договору ресурсоснабжения или договору на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами за двенадцать месяцев, предшествующих дате направления уведомления об одностороннем отказе от исполнения договора ресурсоснабжения, договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами, на двенадцать. В случае, если договор ресурсоснабжения, договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами исполнялись менее двенадцати месяцев, среднемесячная величина обязательств по оплате по договору ресурсоснабжения или договору на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами определяется путем деления суммы обязательств лица, осуществляющего управление многоквартирным домом, за период действия договора ресурсоснабжения или договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами на количество месяцев их действия.
Договор, содержащий положения о предоставлении коммунальных услуг, договор на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами между собственником помещения в многоквартирном доме и ресурсоснабжающей организацией, региональным оператором по обращению с твердыми коммунальными отходами считаются заключенными со всеми собственниками помещений в многоквартирном доме одновременно в случае, предусмотренном пунктом 2 части 1 настоящей статьи, по истечении тридцати дней с даты направления предусмотренного частью 3 настоящей статьи уведомления об одностороннем отказе от исполнения договора ресурсоснабжения, договора на оказание услуг по обращению с твердыми коммунальными отходами лицу, осуществляющему управление многоквартирным домом (ч.7 ст. 
157.2 ЖК РФ
).
Согласно ст. 
540
 Гражданского кодекса Российской Федерации, в случае, когда абонентом по договору энергоснабжения выступает гражданин, использующий энергию для бытового потребления, договор считается заключенным с момента первого фактического подключения абонента в установленном порядке к присоединенной сети. Если иное не предусмотрено соглашением сторон, такой договор считается заключенным на неопределенный срок и может быть изменен или расторгнут по основаниям, предусмотренным статьей 
546 ГК РФ
.
В силу ч.14 ст. 
155
 Жилищного кодекса Российской Федерации лица, несвоевременно и (или) не полностью внесшие плату за жилое помещение и коммунальные услуги, обязаны уплатить кредитору пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки начиная с тридцать первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения девяноста календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в девяностодневный срок оплата не произведена. Начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты пени уплачиваются в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки. 
Согласно Постановлению Администрации Новоуральского городского округа от 22.03.2017 № 487-а, вступившему в силу с 01.04.2017 года, акционерное общество «Объединённая теплоэнергетическая компания» получило статус единой теплоснабжающей организации в городе Новоуральске (л.д. 25).
С 18.06.2020 Акционерное общество «Объединенная теплоэнергетическая компания» (АО «ОТЭК») переименовано в Акционерное общество «Русатом Инфраструктурные решения» (АО «РИР») (далее - Истец, Теплоснабжающая организация), о чем в ЕГРЮЛ внесена запись.
30.09.2019 АО «ОТЭК» уведомило ООО «УЖК «Новоуральская» об одностороннем отказе от исполнения договора от 01.05.2017 № 0245-ТВИК-Ну в части снабжения коммунальными ресурсами в целях предоставления соответствующей коммунальной услуги собственникам и пользователям помещений в многоквартирном доме с 01.11.2019 (л.д. 27). 
Коммунальные услуги по горячему водоснабжению (теплоноситель, тепловая энергия), отопление собственникам и нанимателям жилых помещений по договорам социального найма или договорам найма жилых помещений государственного либо муниципального жилищного фонда в многоквартирных домах, в том числе по <адрес>, управление которыми осуществляло ООО «УЖК «Новоуральская», с 01.11.2019 предоставляются АО «ОТЭК» в соответствии с заключенными в соответствии с ч.5 ст. 
157.2 ЖК РФ
 с каждым собственником помещения в многоквартирном доме, действующим от своего имени, договором, содержащим положения о предоставлении коммунальных услуг.
Таким образом, АО «РИР» является теплоснабжающей (ресурсоснабжающей) организацией по отношению к потребителям, проживающим в указанном доме.
Судом установлено, что жилое помещение, расположенное по адресу: <адрес>, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра недвижимости (л.д. 51).
Как следует из представленной справки о начисленных и оплаченных суммах предоставленные услуги, на лицевом счете № числится задолженность перед АО «РИР» за период с августа 2021 года по март 2024 года в размере 100 481, 74 руб. (л.д. 21-23, 99-105).
В связи с неисполнением обязанности по оплате жилья и коммунальных услуг ответчиками в указанный период времени истцом рассчитана пеня в соответствии с п. 14 ст. 
155
 Жилищного кодекса Российской Федерации в сумме 26 792, 42 руб. (л.д. 12).
Процессуальным законом в качестве общего правила закреплена процессуальная обязанность каждой из сторон доказывать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено законом (ч. 1 ст. 
56
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации). 
Ответчиком заявленный истцом к взысканию размер задолженности не оспорен, свой расчет, доказательства отсутствия задолженности по оплате жилищно-коммунальных услуг не представлены.
Вместе с тем, как следует из выписки из Единого государственного реестра недвижимости, квартира №, расположенная в <адрес> в <адрес> перешла в собственность ответчика ФИО1 на основании договора дарения от 21.07.2022.
В соответствии со ст. 
210
 Гражданского кодекса Российской Федерации собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законом или договором.
Статьей 
30
 Жилищного кодекса Российской Федерации предусмотрено, что собственник жилого помещения несет бремя содержания данного помещения и, если данное помещение является квартирой, общего имущества собственников помещений в соответствующем многоквартирном доме, а собственник комнаты в коммунальной квартире несет также бремя содержания общего имущества собственников комнат в такой квартире, если иное не предусмотрено федеральным законом или договором.
В соответствии с положениями ст. 
153
 Жилищного кодекса Российской Федерации граждане и организации обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги (часть 1). Обязанность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги возникает у собственника помещения с момента возникновения права собственности на такое помещение с учетом правила, установленного частью 3 статьи 169 настоящего Кодекса (пункт 5 части 2).
Поскольку ФИО1 стала собственником квартиры на основании договора дарения от 21.07.202, а государственная регистрация перехода права собственности состоялась 25.07.2022, обязанность по оплате жилищно-коммунальных услуг возникла у нее при приобретении жилого помещения в собственность.
В силу п. 1 ст. 
391
 Гражданского кодекса Российской Федерации перевод долга с должника на другое лицо может быть произведен по соглашению между первоначальным должником и новым должником.
Пунктом 2 названной статьи предусмотрено, что перевод должником своего долга на другое лицо допускается с согласия кредитора и при отсутствии такого согласия является ничтожным.
Материалы дела не содержат доказательств достигнутого между прежним собственником квартиры ФИО2 и ФИО1 соглашения о переводе долга по жилищно-коммунальным услугам бывшего собственника, как не содержат и доказательств того, что на 21.07.2022 и 25.07.2022 АО «РИР» дало согласие на перевод долга.
Более того, в возражении относительно исполнения судебного приказа № 2-5430/2022 от 25.11.2022 о взыскании в пользу АО «РИР» с ФИО1 задолженности за теплоэнергоресурсы за период с августа 2021 года по август 2022 года в сумме 26 561, 56 руб., пени за период с 11.10.2021 по 07.11.2022 в размере 548,25 руб. ответчик указала, что предыдущий собственник квартиры обязался оплатить свои долги, но этого не сделал. Указанное возражение свидетельствует об отсутствии достигнутого между продавцом и покупателем соглашения о переводе долга. 
Поскольку до 25.07.2022 ФИО1 собственником вышеуказанной квартиры не являлась, требование иска о взыскании с нее суммы долга за период с августа 2021 по 24.07.2022, а также пени, начисленные на сумму задолженности за период с 11.10.2021 по 10.08.2022 удовлетворению не подлежат.
Таким образом, взысканию с ФИО1 подлежит задолженность за теплоэнергоресурсы за период с 25.07.2022 по 31.03.2024 в размере 77 719, 36 руб. (77 028, 04 руб. + 691, 32 руб. (3061, 58 руб. / 31 день х 7 дней)), а также пени за период с 11.08.2022 по 28.06.2024 в сумме 15 794, 01 руб. (15 478, 76 руб. + 315,25 руб. (691, 32 руб. х 60 дней х 1/300 х 9,5%; 691, 32 руб. х 598 дней х 1/130 х 9,5%)). 
Таким образом, исковые требования АО «РИР» подлежат удовлетворению частично.
В связи с частичным удовлетворением иска (73, 47%) в соответствии со ст.
98
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в пользу истца с ответчика подлежат взысканию судебные расходы на оплату государственной пошлины при подаче иска в суд в размере 3 539, 95 руб.
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 
194
-
198
, 
233
-
235
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
иск акционерного общества «Русатом Инфраструктурные решения» к ФИО1 о взыскании задолженности по оплате жилого помещения и коммунальных услуг удовлетворить частично.
Взыскать в пользу акционерного общества «Русатом Инфраструктурные решения» (ИНН <***>) с ФИО1 (паспорт №) задолженность за теплоэнергоресурсы за период с 25.07.2022 по 31.03.2024 в размере 77 719, 36 руб., пени за период с 11.08.2022 по 28.06.2024 в сумме 15 794, 01 руб., в счет возмещения судебных расходов по оплате государственной пошлины 3 539, 95руб. В удовлетворении остальной части иска отказать. 
Ответчик вправе подать в суд, принявший заочное решение, заявление об отмене этого решения суда в течение семи дней со дня вручения ей копии этого решения.
Ответчиком заочное решение суда может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам Свердловского областного суда через Новоуральский городской суд Свердловской области в течение одного месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении заявления об отмене этого решения суда.
Заочное решение суда может быть обжаловано иными лицами, участвующими в деле, в апелляционном порядке в Свердловский областной суд через Новоуральский городской суд Свердловской области в течение одного месяца по истечении срока подачи ответчиком заявления об отмене этого решения суда, а в случае, если такое заявление подано, - в течение месяца со дня вынесения определения суда об отказе в удовлетворении этого заявления. 
Председательствующий: Т.А. Калаптур
Суд:
Новоуральский городской суд (Свердловская область) 
(подробнее)
Истцы:

 
 
 АО "РИР" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Калаптур Т.А. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 10 июня 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 23 апреля 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 31 марта 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 9 марта 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 12 марта 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 23 февраля 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 18 февраля 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 23 января 2025 г. по делу № 2-214/2025
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание права пользования жилым помещением 
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ

По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ

 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД