Именем Российской Федерации
р.п. Благовещенка 14 августа 2025 года
Благовещенский районный суд Алтайского края в составе:
председательствующего Зимоглядовой Е.В., 
при секретаре Лебедевой С.В., Валькевич Г.В.,
с участием помощника Благовещенского межрайонного прокурора Тищенко С.С.,
заявителя ФИО5,
представителя заявителя ФИО6,
заинтересованного лица ФИО3 в лице законного представителя ФИО7,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению ФИО5 о признании безвестно отсутствующим,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО5 через представителя ФИО6, обратился в суд с заявлением, в котором просит признать ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, безвестно отсутствующим. В обоснование заявления указано, что ФИО5 является отцом ФИО1, который в августе 2024 года заключил контракт с Министерством обороны Российской Федерации на военную службу в зоне специальной военной операции в В/ч 45863. С 20.10.2024 года пропал без вести при выполнении задач в ходе Специальной военной операции на территории Украины, Луганской Народной Республики и Донецкой Народной Республики. Решение о признании безвестно отсутствующим гражданина, принимавшего участие в боевых действиях, необходимо для получения материальной помощи как члену семьи военнослужащего участника СВО.
Определением суда к участию в дело привлечен в качестве заинтересованного лица ФИО3, в лице законного представителя ФИО8 (ФИО7).
В судебном заседании заявитель ФИО5, представитель заявителя ФИО6 поддержали заявленные требования по доводам и основаниям, изложенным в заявлении.
Заинтересованное лицо ФИО3 в судебное заседание не явился, извещен.
Представитель заинтересованного лица ФИО3 – ФИО7 в судебном заседании поддержала заявление, указав о том, что последний раз ФИО1 общался с детьми до 20.10.2024 года.
Представитель заинтересованного лица Министерства социальной защиты Алтайского края в судебное заседание не явился, надлежащим образом извещены о дате и месте слушания дела, представив отзыв на заявление, указав о том, что заявления об оказании материальной помощи в связи с гибелью (смертью) ФИО1 в Минсоцзащиту Алтайского края от членов семьи погибшего не поступали, в соответствии со ст.
167 ГПК РФ
 просили рассмотреть дело в их отсутствие.
Представитель заинтересованного лица Министерства обороны Российской Федерации в судебное заседание не явились, надлежащим образом извещены о дате и месте слушания дела.
Выслушав участников процесса, заслушав заключение прокурора Тищенко С.С., полагавшего, что заявленные требования о признании ФИО1, безвестно отсутствующим не подлежат удовлетворению, поскольку не истек установленный законодательством годичный срок, для признания гражданина безвестно отсутствующим, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
В соответствии с п.1 ст.
42
 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - Гражданский кодекс) гражданин может быть по заявлению заинтересованных лиц признан судом безвестно отсутствующим, если в течение года в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания.
Согласно ст. 1 Федерального закона от 14.04.2023 №120-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», положения части первой статьи 42 Кодекса применяются к гражданам, участвовавшим в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области или в ходе вооруженной провокации на Государственной границе Российской Федерации и приграничных территориях субъектов Российской Федерации, прилегающих к районам проведения специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, в том числе в качестве лиц, проходивших военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, лиц, находившихся на военной службе (службе) в войсках национальной гвардии Российской Федерации, в воинских формированиях и органах, указанных в пункте 6 статьи 1 Федерального закона от 31 мая 1996 года N 61-ФЗ "Об обороне", лиц, заключивших контракт о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, а также к лицам, заключившим контракт (имевшим иные правоотношения) с организацией, содействующей выполнению задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, к находившимся на указанных территориях служащим (работникам) правоохранительных органов Российской Федерации, к лицам, выполнявшим служебные и иные аналогичные функции на указанных территориях, к гражданам, проживавшим или временно находившимся на указанных территориях, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей. Если в течение шести месяцев в месте жительства гражданина, относящегося к числу граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи, нет сведений о месте его пребывания, в том числе такие сведения не предоставлены членам семьи этого гражданина командиром воинской части или иным уполномоченным должностным лицом, этот гражданин может быть по заявлению заинтересованных лиц признан безвестно отсутствующим в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством
В силу пункта 1 статьей 
20
 Гражданского кодекса местом жительства признается место, где гражданин постоянно или преимущественно проживает.
Институт признания гражданина безвестно отсутствующим - это удостоверение в судебном порядке факта длительного отсутствия гражданина в месте его постоянного жительства, если оказались безуспешными меры по установлению места его пребывания и получению каких-либо сведений о нем.
Данный институт процессуального права имеет целью предотвращение негативных последствий такого отсутствия в имущественной и неимущественной сфере как для самого гражданина, о месте пребывания которого нет сведений о его месте жительства, так и для других лиц, в том числе имеющих право на получение от него содержания, для которых от признания гражданина безвестно отсутствующим зависит реализация определенных социальных гарантий.
В судебном заседании установлено, что ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, является сыном заявителя ФИО5, что подтверждается справкой о рождении № №.
Согласно сведений Отдела государственной регистрации актов гражданского состояния управления юстиции Алтайского края, р.п.Благовещенка от 21.05.2025, ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, является отцом несовершеннолетнего ФИО3, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, матерью ребенка указана ФИО2; между ФИО1 и ФИО4 заключен брак от ДД.ММ.ГГГГ, который в последующем расторгнут, о чем имеется актовая запись о расторжении брака от ДД.ММ.ГГГГ, иных актовых записей о смерти, рождении, расторжении брака, заключении брака в отношении ФИО1, не найдены.
В соответствии со справкой № от 07.05.2025 военного комиссара Благовещенского и Суетского районов Алтайского края ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, проходит военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации.
Из извещения № от 12.11.2024 Войсковой части № следует, что ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, личный номер №, наводчик мотострелкового отделения (во взводе - 3) мотострелкового взвода (в роте -3) мотострелковой роты мотострелкового батальона 30 отдельной мотострелковой бригады 2 гвардейской общевойсковой армии Центрального военного округа, пропал без вести с 20.10.2024 года в ходе специальной военной операции Вооруженных Сил Российской Федерации на территории ЛНР, ДНР и Украины по денацификации и демилитаризации Украины. 
Согласно ответу МО МВД России «Благовещенский» от 20.05.2025, ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, зарегистрирован по месту жительства по адресу: Россия, <адрес>; неоднократно привлекался к административной ответственности в период с 2015-2023 год, а также привлекался к уголовной ответственности, в том числе осужден на основании приговора Завьяловского районного суда Алтайского края от 01.07.2024 по с.2 ст.
116.1 УК РФ
, к 10 месяцам ограничения свободы; также отсутствуют сведения о пресечении государственной границы РФ.
Из справки КГБУЗ «Благовещенская центральная районная больница» следует, что ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, в период с августа 2024 года и по настоящее время за медицинской помощью не обращался. 
Согласно сведений ФГИС ЕГР ЗАГС в отношении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, не найдена запись акта о смерти, имеются следующие записи актов: запись акта о рождении № от ДД.ММ.ГГГГ, данные о ребенке ФИО3, данные об отце ФИО12, данные о матери ФИО2; запись акта о заключении брака от ДД.ММ.ГГГГ, брак заключен между ФИО1 и ФИО4; запись акта о расторжении брака от ДД.ММ.ГГГГ, брак расторгнут между ФИО1 и ФИО4.
Из сведений ОСФР по Алтайскому краю от 27.05.2025 следует, что ФИО1 является получателем ежемесячной денежной выплаты по категории ветеран боевых действий в ОСФР по <адрес>.
Их пояснений в судебном заседании ФИО7 следует, что указанные выплаты получены ею.
Учитывая все существенные обстоятельства дела, отсутствие каких-либо сведений о местонахождении ФИО1, уже более шести месяцев по месту его проживания и месту несения военной службы, а также отсутствие подтверждающей информации, связанной с личностью данного лица и по совершению им каких-либо действий по реализации имущественных и социальных прав на территории Алтайского края, по мнению суда, в силу положений Федерального закона от 14.04.2023 №120-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации», бесспорно свидетельствует о его безвестном исчезновении.
Руководствуясь статьями 
194
-
198
, 
277
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Заявление ФИО5 (паспорт №), удовлетворить.
Признать ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженца <адрес>, <адрес>, безвестно отсутствующим.
Решение может быть обжаловано в Алтайский краевой суд в течение месяца со дня его изготовления в окончательной форме, путем подачи апелляционной жалобы через Благовещенский районный суд Алтайского края.
Судья Е.В. Зимоглядова
Решение в окончательной форме принято 18 августа 2025 года
Суд:
Благовещенский районный суд (Алтайский край) 
(подробнее)
Иные лица:

 
 
 Благовещенский межрайонный прокурор Алтайского края 
(подробнее)

 
 
 
 Военная часть №45863 
(подробнее)

 
 
 
 Министерство обороны РФ 
(подробнее)

 
 
 
 Министерство социальной защиты Алтайского края 
(подробнее)

 
 
 
 Никитин Сергей Алексеевич в лице законного представителя Зайцевой (Пашковской) Анжелы Михайловны 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Зимоглядова Евгения Васильевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 30 ноября 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 17 августа 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 28 июля 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 8 июля 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 5 июня 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 17 марта 2025 г. по делу № 2-214/2025
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД