Именем Российской Федерации
18 марта 2025 года г. Новокузнецк 
Заводской районный суд г. Новокузнецка Кемеровской области в составе председательствующего судьи Даренковой О.А.,
при секретаре судебного заседания Варламовой Т.И.,
с участием помощника прокурора Лощинской Е.Е.,
представителя истца и третьего лица с самостоятельными требованиями Андреевой О.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к Министерству обороны РФ о взыскании компенсации морального вреда,
по иску третьего лица, заявляющего самостоятельные требования, ФИО2 к Министерству обороны РФ о взыскании компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Истец ФИО1 изначально обратилась в суд с иском к Министерству финансов РФ, Министерству обороны РФ, АО СОГАЗ об обязании назначить выплаты, взыскании компенсации морального вреда, в котором просила обязать ответчиков назначить и выплатить ей как матери ПВВ, ... года рождения, погибшего ... при прохождении службы по контракту в Вооруженных силах Российской Федерации в в/ч ..., страховых сумм, единовременных пособий, предусмотренных Федеральным законом от ... № 52-ФЗ в сумме 3 272 657,36 руб., Федеральным законом от 07.11.2011 г. № 306-ФЗ в сумме 4 888 986,08 руб., Указом Президента РФ от 05.03.2022 г. № 98 в сумме 5 000 000 руб., Постановлением Правительства Кемеровской области-Кузбасса от 15.05.2020 № 285 в сумме 3 000 000 руб., взыскать с Министерства обороны РФ за счет казны Российской Федерации в ее пользу компенсацию морального вреда в размере 3 000 000 руб.
Требования мотивированы тем, что она является матерью ПВВ, ... года рождения, погибшего ... при прохождении военной службы по контракту в Вооруженных силах Российской Федерации в/ч ... что подтверждается справкой от ... ..., справкой о смерти № ... от ... Как следует из выписки из приказа начальника пункта отбора на военную службы по контракту (2 разряда) г. Кемерово по строевой части от ... ... дсп ее сын ПВВ поступил на военную службу по контракту из запаса и назначенного приказом начальника пункта отбора на военную службу по контракту 92 разряда с ... В соответствии с предписанием ... от ... ее сын убыл в в/ч ... ... в результате ... наступила смерть ее сына. В результате чего она имеет право на выплату страховых сумм, единовременных пособий. В целях получения указанных выплат она направила все необходимые документы, однако до настоящего времени ни одна из выплат ей не назначена и не выплачена. Как ей известно, также военной частью ... в адрес АО "СОГАЗ" направлены документы в отношении ее погибшего сына ПВВ, являющегося военнослужащим, для принятия решения о выплате ей единовременного пособия и страховой суммы по обязательному государственному страхованию в связи с его гибелью (смертью) при исполнении обязанностей военной службы. ... выплата в размере 3 000 000 руб., установленная Постановлением Правительства Кемеровской области-Кузбасса от ... ... была выплачена. Выплаты страховых сумм, единовременных пособий, предусмотренных: Федеральным законом от ... N 52-ФЗ в сумме 3 272 657 рублей 36 копеек; Федеральным законом от ... N 306-ФЗ в сумме 4 888 986 рублей 08 копеек; Указом Президента Российской Федерации от ... N 98 в сумме 5 000 000 рублей 00 копеек до настоящего времени не произведены. Считает, что действия ответчиков являются незаконными. С момента гибели ее сына прошло более 8 месяцев, однако ответчики полностью бездействуют. По информации АО СОГАЗ воинская часть до настоящего времени не направила документы для назначения страховых выплат. Данное бездействие является незаконным и нарушает ее права. Указанные выплаты за гибель ее сына ПВВ являются страховыми и не учитывают ее моральные и нравственные страдания. Полагает, что с Минобороны также подлежит взысканию моральный вред, поскольку смерть ее сына наступила при исполнении им обязанностей военной службы, она на протяжении более 8 месяцев испытывает острые эмоциональные переживания, как мать, потерявшая сына в таком молодом возрасте. Ее сын при жизни был ее опорой и помощником, она надеялась на возращение сына с СВО, его помощь и поддержку в будущем. В результате гибели сына ей причинен моральный вред в виде нравственных страданий. Моральный вред выражается в том, что она ежедневно испытывает ... .... Потеря сына для нее самое сложное жизненное испытание. После смерти которого она испытывает внутри черную глухую пустоту, в которой острыми осколками ютятся несбывшиеся надежды о старости в кругу ее сына, невысказанные слова, чувство обиды. В момент сообщения о смерти сына она испытали острый шок и отрицание, после чего наступил этап рыданий и истерик. Смерть сына погрузила ее в полное эмоциональное и физическое истощение. Она до сих пор находится в состоянии ..., .... Часто вспоминает сына, прокручивает самые яркие моменты из его жизни. Душевная боль не отступает, хочется высказаться или поговорить с кем-то о сыне. Тяжелые, душевные терзания превратились в тихую постоянную грусть. После такой трагедии жизнь никогда не станет прежней. Ее здоровье очень сильно ухудшилось. Размер компенсации морального вреда оценивает в сумме 3 000 000 рублей.
ФИО2 обратился в суд с иском в качестве третьего лица с самостоятельными требованиями к Министерству финансов РФ, Министерству обороны РФ, АО СОГАЗ об обязании назначить выплаты, взыскании компенсации морального вреда, в котором просит обязать ответчиков назначить и выплатить ему как отцу ПВВ, ... года рождения, погибшего ... при прохождении службы по контракту в Вооруженных силах Российской Федерации в в/ч ... страховых сумм, единовременных пособий, предусмотренных Федеральным законом от 28.03.1998 г. № 52-ФЗ в сумме 3 272 657,36 руб., Федеральным законом от 07.11.2011 г. № 306-ФЗ в сумме 4 888 986,08 руб., Указом Президента РФ от 05.03.2022 г. № 98 в сумме 5 000 000 руб., Постановлением Правительства Кемеровской области-Кузбасса от 15.05.2020 № 285 в сумме 3 000 000 руб., взыскать с Министерства обороны РФ за счет казны Российской Федерации в его пользу компенсацию морального вреда в размере 3 000 000 руб. 
Исковые требования мотивированы тем, что он является отцом погибшего ПВВ при прохождении им военной службы по контракту в ВС РФ в/ч ... связи с чем, имеет право на получение ? доли денежных средств причитающихся на основании ФЗ от ... № 52-ФЗ, от ... № 306-ФЗ и Постановления ...-Кузбасса от ... .... Смерть сына наступила при исполнении им обязанностей военной службы, на протяжении 8 месяцев он испытывает острые эмоциональные переживания, как отец, потерявший сына в таком молодом возрасте. Его сын при жизни был его опорой и помощником, он надеялся на возвращение сына с СВО, его помощь и поддержку в бедующем. В результате гибели сына ему причинен моральный вред в виде нравственных страданий, ежедневно он испытывает ..., для него это является самым сложным испытанием. До сих пор находится в состоянии ... не отступает, хочется высказаться или с кем-то поговорить о сыне.
14.01.2025 г. на основании определения суда принят отказ ФИО1 от исковых требований к Министерству финансов РФ, АО СОГАЗ в части возложения на ответчиков обязанности назначить и выплатить ФИО1 как матери ПВВ, ... года рождения, погибшего ... при прохождении службы по контракту в Вооруженных силах Российской Федерации в в/ч ... страховых сумм, единовременных пособий, предусмотренных Федеральным законом от 28.03.1998 г. № 52-ФЗ в сумме 3 272 657,36 рублей, Федеральным законом от 07.11.2011 г. № 306-ФЗ в сумме 4 888 986,08 копеек, Указом Президента РФ от 05.03.2022 г. № 98 в сумме 5 000 000 рублей, Постановлением Правительства Кемеровской области-Кузбасса от 15.05.2020 № 285 в сумме 3 000 000 рублей, производство по делу в указанной части прекращено.
Этим же определением принят отказ ФИО2 от исковых требований к Министерству финансов РФ, АО СОГАЗ в части возложения на ответчиков обязанности назначить и выплатить ФИО2 как отцу погибшего ПВВ, ... года рождения, погибшего ... при прохождении службы по контракту в Вооруженных силах Российской Федерации в в/ч ... страховых сумм, единовременных пособий, предусмотренных Федеральным законом от 28.03.1998 г. № 52-ФЗ в сумме 3 272 657,36 рублей, Федеральным законом от 07.11.2011 г. № 306-ФЗ в сумме 4 888 986,08 копеек, Указом Президента РФ от 05.03.2022 г. № 98 в сумме 5 000 000 рублей, Постановлением Правительства Кемеровской области-Кузбасса от 15.05.2020 № 285 в сумме 3 000 000 рублей, производство по делу в указанной части прекращено (л.д. 151-155).
Протокольным определением суда Министерство финансов РФ, АО СОГАЗ исключены из числа ответчиков, привлечены к участию в деле в качестве третьих лиц, не заявляющих самостоятельные требования относительно предмета спора.
Истец ФИО1 в судебное заседание не явилась, о дате, времени и месте судебного заседания извещена, о причинах своей неявки суду не сообщила, просила рассмотреть дело в ее отсутствие (л.д. 11, 47, 62, 134, 175), направила в суд своего представителя. В судебном заседании от ... пояснила, что ее сын в 2024 г. добровольно заключил контракт на прохождение военной службы в рамках СВО. Последний раз разговаривала с сыном ..., ... он погиб. После того как он перестал выходить на связь, она долго его искала, написала заявление на розыск. Позже ей сообщили о гибели сына во время боевой операции. Ей долгое время не производились причиняющиеся выплаты, только после обращения к адвокату стали поступать денежные средства. Все причитающиеся выплаты были произведены до нового года. Ей полных ... лет, иждивенцев не имеет, с ФИО2 в разводе, в браке родилось два сына, в настоящее время она проживает одна. Получает пенсию в размере 15 000 руб., и пенсию по потере сына в размере 22 000 руб. Проживает в квартире, собственником которой она является, иного имущества у нее нет. Хронических заболеваний, инвалидности у нее нет. Ее сын проживал один, детей и супруги у него не было. В результате гибели сына она лишилась физической и моральной поддержки, сын всегда оказывал ей материальную поддержку, сделал ей в квартире ремонт за свой счет, покупал лекарства. На денежные средства, которые ей перечислили, она купила внучке квартиру. Пояснила, что Министерство обороны РФ ни в чем не виновато, никто не виноват в гибели ее сына. Почему просит взыскать компенсацию морального вреда в указанной сумме пояснить не смогла.
Представитель истца ФИО1 – адвокат Андреева О.В., действующая на основании ордера (л.д. 42), в судебном заседании на оставшейся части исковых требований о взыскании с Министерства обороны РФ за счет казны Российской Федерации в пользу истца компенсации морального вреда в размере 3 000 000 руб. настаивала, дала пояснения аналогичные изложенным в иском заявлении. Дополнительно суду пояснила, что моральный вред выражается в том, что долго не информировали о гибели сына. Считает, что компенсация морального вреда должна быть взыскана, поскольку ПВВ согласно справке погиб в январе, а сообщили о гибели сына лишь 21 марта, в то время как известить о случившемся должны были в течение суток согласно приказа Министерства Обороны РФ от 02.12.1997 г. № 444, и Приказа от 26.06.2000 N 334. Министерство обороны является виновным ответственным лицом, так как имеет место быть бездействие с их стороны, т.к. они обязаны были сообщить о гибели военнослужащего незамедлительно. Даже без вины Министерство обороны должно нести ответственость. Только после подачи иска в суд, выплаты были произведены. У истца сердечная недостаточность. Нравственные и физические страдания заключаются в потере близкого человека, который им помогал. 
Третье лицо, заявляющее самостоятельные исковые требования, ФИО2 в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания извещен, просил рассмотреть дело в его отсутствие (л.д. 66, 136, 175), направил в суд своего представителя. В судебном заседании от ... пояснил, что сын всегда ему помогал, общались по разному, то три раза в неделю, то один раз в неделю. Сыну было полных ... лет, с кем он проживал и дружил, чем увлекался, ему не известно, какая у него была заработная плата ему тоже не известно. Сын к нему приходил в гости, он к сыну не ходил. По поводу службы в армии он с сыном не общался, то что сын пойдет воевать он не знал. Ранее состоял в браке с истцом, от данного брака два сына, один из которых погиб. О том, что сын погиб во время СВО узнали в начале 2024 года. Он является ... с 2016 года, получает пенсию в размере 12 000 руб. Денежные средства не получал. Почему просит сумму в указанном размере пояснить не смог. Считает, что Министерство обороны виновато в гибели его сына, но почему, пояснить не смог. 
Представитель третьего лица, заявляющего самостоятельные исковые требования - адвокат Андреева О.В., действующая на основании ордера (л.д. 71) в судебном заседании на оставшейся части исковых требований о взыскании с Министерства обороны РФ за счет казны Российской Федерации в пользу третьего лица компенсации морального вреда в размере 3 000 000 руб. настаивала, дала пояснения аналогичные, изложенным в иском заявлении.
Представитель ответчика Министерство Обороны РФ в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте его рассмотрения извещен, о причинах своей неявки суду не сообщил (л.д. 194).
Представитель третьего лица Министерство Финансов РФ в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте его рассмотрения извещен, о причинах своей неявки суду не сообщил, ранее от представителя ФИО3, действующей на основании доверенности (л.д. 72), в материалы дела поступал письменный отзыв на исковое заявление, согласно которому пояснила, что ни одним законом или иным нормативно правовым актом РФ на Управление ФКУ по Кемеровской области – Кузбассу не возложена ответственность за действия иных юридических лиц (л.д. 91-93).
Представитель третьего лица АО «СОГАЗ» в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте его рассмотрения извещен, о причинах своей неявки суду не сообщил, ранее от представителя ФИО4 в материалы дела поступил письменный отзыв на исковое заявление (л.д. 94-101), а также дополнительные возражения на исковое заявление (л.д. 110-115), согласно котором просила в удовлетворении заявленных исковых требований к АО «СОГАЗ» отказать. Свои возражения мотивировала тем, что несоблюдение установленного порядка обращения за выплатой единовременного пособия лишает ответчика возможности рассмотреть документы в порядке, установленном имеющимся обязательством, и при наличии оснований для выплаты осуществить выплату в добровольном порядке без несения судебных расходов. 29.11.2024 г. в АО «СОГАЗ» поступили документы из в/ч ... учитывая, что ...
Представитель третьего лица Правительство Кемеровской области-Кузбасса в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте его рассмотрения извещен, о причинах своей неявки суду не сообщил.
Представитель третьего лица УФК Кемеровской области-Кузбасса в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте его рассмотрения извещен, о причинах своей неявки суду не сообщил, ранее от представителя ФИО3, действующей на основании доверенности (л.д. 73) в материалы дела поступал письменный отзыв на исковое заявление, согласно которому пояснила, что ни одним законом или иным нормативно правовым актом РФ на Управление ФКУ по Кемеровской области – Кузбассу не возложена ответственность за действия иных юридических лиц (л.д. 91-93), также поступило ходатайство о рассмотрении дела в отсутствии их представителя (л.д 187). 
Представитель третьего лица - Военный комиссариат Заводского, кузнецкого, Новоильинского и Орджоникидзевского районов города Новокузнецка Кемеровской области - Кузбасс в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте его рассмотрения извещен, о причинах своей неявки суду не сообщил.
Представитель третьего лица Войсковая часть ... в судебное заседание не явился, о дате, времени и месте его рассмотрения извещен, о причинах своей неявки суду не сообщил, просил рассмотреть дело в отсутствии их представителя (л.д 198).
Представитель третьего лица Министерство труда и социальной защиты Кузбасса в судебное заедание не явился, о дате, времени и месте судебного заседания извещен, от представителя ФИО5, действующей на сновании доверенности (л.д. 68, 69, 158) в материалы дела поступило заявление о рассмотрении дела в отсутствии их представителя (л.д. 183).
В соответствии со ст. 
167 ГПК РФ
, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц, извещенных надлежащим образом.
Суд, выслушав стороны, представителя истца и третьего лица, заявляющего самостоятельные исковые требования, заключение прокурора, полагавшей требования не подлежащими удовлетворению, исследовав письменные материалы дела, дав оценку доказательствам в соответствии со ст. 
67 ГПК РФ
, разрешая исковые требования истца ФИО1 и третьего лица ФИО2 к Министерству обороны Российской Федерации о взыскании компенсации морального вреда, приходит к следующему выводу.
Согласно ст. 
195 ГПК РФ
 решение суда должно быть законным и обоснованным. Суд основывает решение лишь на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
В соответствие со ст. 
55 ГПК РФ
 доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
В силу ст. 
67 ГПК РФ
 суд оценивает доказательства, по внутреннему убеждению, основанному на беспристрастном, всестороннем и полном рассмотрении имеющихся доказательств в их совокупности.
В силу п. 1 ст. 
1099 ГК РФ
 основания и размер компенсации гражданину морального вреда определяются правилами, предусмотренными главой 59 и статьей 
151 ГК РФ
. Если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
При определении размеров компенсации морального вреда суд принимает во внимание степень вины нарушителя и иные заслуживающие внимание обстоятельства.
Суд должен также учитывать степень физических и нравственных страданий, связанных с индивидуальными особенностями гражданина, которому причинен вред (статья 
151 ГК РФ
).
В соответствии со ст. 
1064 ГК РФ
, определяющей общие основания ответственности за причинение вреда, вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред (абзац первый пункта 1 статьи 
1064 ГК РФ
).
Лицо, причинившее вред, освобождается от возмещения вреда, если докажет, что вред причинен не по его вине.
Законом может быть предусмотрено возмещение вреда и при отсутствии вины причинителя вреда (пункт 2 статьи 
1064ГК РФ
).
Согласно ст. 
1069 ГК РФ
 вред, причиненный гражданину или юридическому лицу в результате незаконных действий (бездействия) государственных органов, органов местного самоуправления либо должностных лиц этих органов, подлежит возмещению. Вред возмещается за счет, соответственно, казны Российской Федерации, казны субъекта Российской Федерации или казны муниципального образования.
Статьей 
1084 ГК РФ
 предусмотрено, что вред, причиненный жизни или здоровью гражданина при исполнении договорных обязательств, а также при исполнении обязанностей военной службы, службы в полиции и других соответствующих обязанностей возмещается по правилам, предусмотренным главой 59 (статьи 1064-1101), если законом или договором не предусмотрен более высокий размер ответственности.
Конституционный Суд Российской Федерации в пункте 3 постановления от ... N 18-П, ссылаясь на свою позицию, выраженную в постановлении от ... N 17-П, указал, что военная и аналогичная ей служба (служба в органах внутренних дел, противопожарная служба и т.п.) представляет собой особый вид государственной службы, непосредственно связанной с обеспечением обороны страны и безопасности государства, общественного порядка, законности, прав и свобод граждан и, следовательно, осуществляемой в публичных интересах; лица, несущие такого рода службу, выполняют конституционно значимые функции, чем обусловливаются их правовой статус, а также содержание и характер обязанностей государства по отношению к ним. Обязанности, возлагаемые на лиц, несущих военную и аналогичную ей службу, предполагают необходимость выполнения ими поставленных задач в любых условиях, в том числе сопряженных со значительным риском для жизни и здоровья, что - в силу Конституции Российской Федерации, в частности ее статей 37 (части 1 и 3), 39 (части 1 и 2), 41 (часть 1), 45 (часть 1), 59 и 71 (пункты "в", "м") - влечет обязанность государства гарантировать им материальное обеспечение в случае причинения вреда жизни или здоровью в период прохождения службы. Конкретизируя названные положения Конституции Российской Федерации, федеральный законодатель закрепил в числе особых публично-правовых способов возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью военнослужащих при исполнении ими обязанностей военной службы, обязательное государственное страхование жизни и здоровья военнослужащих, специальное пенсионное обеспечение и систему мер социальной защиты, цель которых - в максимальной степени компенсировать последствия изменения их материального и социального статуса, обеспечив соразмерный получавшемуся денежному довольствию уровень возмещения вреда.
Конкретизируя названные положения Конституции Российской Федерации, федеральный законодатель закрепил в числе особых публично-правовых способов возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью военнослужащих при исполнении ими обязанностей военной службы, обязательное государственное страхование жизни и здоровья военнослужащих, специальное пенсионное обеспечение и систему мер социальной защиты, цель которых в максимальной степени компенсировать последствия изменения их материального, и социального статуса, обеспечив соразмерный получавшемуся денежному довольствию уровень возмещения вреда.
Учитывая особый характер обязанностей государства по отношению к военнослужащим как лицам, выполняющим конституционно значимые функции, а также задачи Российской Федерации, как социального государства, по обеспечению эффективной защиты и поддержки семьи и, исходя из того, что правовой статус семьи военнослужащего, погибшего при исполнении воинского долга (умершего вследствие увечья, ранения, травмы, контузии, полученных при исполнении обязанностей военной службы), производен от правового статуса военнослужащего и обусловлен спецификой его профессиональной деятельности, федеральный законодатель предусмотрел также особый правовой механизм возмещения вреда, причиненного в связи со смертью кормильца, для членов семей погибших (умерших) военнослужащих.
Одной из форм исполнения государством обязанности возместить вред, который может быть причинен жизни или здоровью военнослужащих при прохождении ими военной службы, является обязательное государственное личное страхование за счет средств федерального бюджета, установленное законом в целях защиты их социальных интересов и интересов государства (пункт 1 статьи 
969 ГК РФ
, пункт 1 статьи 
18
 Федерального закона «О статусе военнослужащих»).
В конституционно-правовом смысле страховое обеспечение, полагающееся военнослужащим и приравненным к ним лицам в соответствии с Федеральным законом от ... N 52-ФЗ «Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы», - наряду с иными выплатами, которые в целях возмещения вреда, причиненного жизни или здоровью, могут быть установлены им на основании других законов, - входит в гарантированный государством объем возмещения вреда, призванного компенсировать последствия изменения их материального и (или) социального статуса вследствие наступления страховых случаев, включая причиненный материальный и моральный вред (пункт 3.1 постановления Конституционного Суда Российской федерации от ... N 18-П).
В пункте 4 постановления от ... N 18-П Конституционный Суд Российской Федерации отметил, что согласно статье 
1084 ГК РФ
 вред, причиненный жизни или здоровью гражданина при исполнении обязанностей военной службы, службы в милиции и других соответствующих обязанностей, возмещается по правилам главы 59 (статьи 1064 -1101) данного кодекса, если законом не предусмотрен более высокий размер ответственности.
В системной связи со статьей 
1064 ГК РФ
, устанавливающей общие основания ответственности за причинение вреда, и статьей 
1069 ГК РФ
, в силу которой вред, причиненный незаконными действиями (бездействием) государственных органов либо их должностных лиц, подлежит возмещению за счет соответствующей казны, это означает, что обязанность по возмещению вреда, причиненного жизни или здоровью военнослужащих и приравненных к ним лиц, в порядке главы 59 ГК РФ за счет соответствующей казны возникает в случае установления вины государственных органов или их должностных лиц в причинении данного вреда.
Следовательно, статья 
1084 ГК РФ
 позволяет использовать дополнительно к публично-правовым средствам социальной защиты военнослужащих и членов их семей меры гражданско-правовой ответственности в тех случаях, когда вина органов и должностных лиц государства в причинении вреда жизни или здоровью гражданина при исполнении им обязанностей военной службы установлена.
Аналогичная правовая позиция изложена в пункте 4 постановления Конституционного Суда Российской Федерации от ... N 18-П.
Из приведенных нормативных положений и правовых позиций Конституционного Суда Российской Федерации следует, что обязанность по возмещению вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина при исполнении обязанностей военной службы, в том числе, компенсации морального вреда, за счет соответствующей казны (в данном случае заявлено исковое требование о компенсации морального вреда к Минобороны России) может быть возложена на государственные органы или должностных лиц этих органов при наличии противоправности деяния и вины указанных органов и лиц в причинении вреда жизни и здоровью военнослужащего. Если в действиях государственных органов, а также их должностных лиц не установлено противоправности и вины в причинении военнослужащему вреда, то основания для компенсации морального вреда по нормам главы 59 ГК РФ отсутствуют.
Граждане, призванные на военную службу по мобилизации, получают статус, выплаты и все социальные гарантии как военнослужащие, проходящие военную службу по контракту.
Соответственно, в случае гибели гражданина, призванного на военную службу по мобилизации, члены его семьи получают все выплаты и все социальные гарантии как члены семей погибших военнослужащих, проходящих военную службу по контракту.
В соответствии с Федеральным законом от ... N 52-ФЗ (ред. от ...) «Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья" военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации, сотрудников органов принудительного исполнения Российской Федерации» (далее по тексту - ФЗ ... № 52-ФЗ); страховая сумма выплачивается при наступлении страхового случая - гибели (смерти) застрахованного лица в период прохождения военной службы в размере 2 000 000 рублей выгодоприобретателям в равных долях.
Размер указанных страховых сумм ежегодно увеличивается (индексируется) с учетом уровня инфляции в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
Порядок организации работы по обязательному государственному страхованию жизни и здоровья военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, граждан, призванных на военные сборы, граждан, уволенных с военной службы, а также форм документов, необходимых для реализации Федерального закона от ... № 52-ФЗ «Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно исполнительной системы, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации, сотрудников органов принудительного исполнения Российской Федерации», утвержден Приказом Министра обороны Российской Федерации от ... N 755.
Согласно указанному Порядку, организация работы по оформлению документов на выплату страховых сумм осуществляется на основании заявления выгодоприобретателя о выплате страховой суммы в связи с гибелью (смертью) застрахованного лица (приложение № к Приказу); заявления о выплате страховой суммы несовершеннолетнему ребенку (подопечному) застрахованного лица (приложение № к Приказу).
В силу части 8 статьи 3 Федерального закона ... № 306-ФЗ «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат» (далее по тексту - ФЗ от ... N 306-ФЗ) в случае гибели (смерти) военнослужащего, наступившей при исполнении им обязанностей военной службы, членам семьи погибшего (умершего) военнослужащего выплачивается в равных долях единовременное пособие в размере 3 000 000 рублей.
В соответствии с частью 11 статьи 3 ФЗ от ... N 306-ФЗ членами семьи военнослужащего, имеющими право на получение единовременного пособия, предусмотренного частью 8 указанной статьи, независимо от нахождения на иждивении погибшего (умершего, пропавшего без вести) кормильца или трудоспособности считаются, в частности: супруга (супруг), состоящая (состоящий) на день гибели (смерти, признания безвестно отсутствующим или объявления умершим) военнослужащего в зарегистрированном браке с ним; родители военнослужащего; дети, не достигшие возраста 18 лет.
Согласно части 16 статьи 3 ФЗ от ... N 306-ФЗ размер единовременного пособия, установленного частью 8 указанной статьи, ежегодно увеличиваются (индексируются) с учетом уровня инфляции (потребительских цен) в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
Решение об увеличении (индексации) указанных пособий принимается Правительством Российской Федерации.
Согласно части 18 статьи 3 ФЗ от ... N 306-ФЗ Порядок предоставления военнослужащим и членам их семей выплат, предусмотренных частью 8 статьи 3 указанного Федерального закона, определяется федеральным органом исполнительной власти (федеральным государственным органом), в котором федеральным законом предусмотрена военная служба.
Порядок выплаты в Министерстве обороны Российской Федерации единовременного пособия, предусмотренного частью 8 статьи 3 ФЗ от ... № 306-ФЗ, утвержден приказом Министра обороны Российской Федерации от ... N 1100 (далее по тексту - Порядок). Порядок определяет: процедуру оформления документов, необходимых для принятия решения о выплате единовременных пособий военнослужащим и членам семей погибших (умерших) военнослужащих; последовательность действий при осуществлении контроля за правильностью оформления документов и обоснованностью выплаты единовременных пособий военнослужащим и членам семей погибших (умерших) военнослужащих.
Порядок закрепляет следующее: единовременные пособия военнослужащим или членам семей погибших (умерших) военнослужащих выплачиваются в установленных законодательством Российской Федерации случаях за счет средств Министерства обороны Российской Федерации организацией, с которой заключено соглашение об осуществлении выплат единовременных пособий военнослужащим и членам семей погибших (умерших) военнослужащих (далее - организация). Выплата единовременных пособий производится организацией на основании документов, подтверждающих наступление у военнослужащих или членов семей погибших (умерших) военнослужащих права на соответствующие выплаты (документы, необходимые для принятия решения о выплате единовременного пособия). Выплата единовременных пособий военнослужащим (независимо от места прохождения ими военной службы, военных сборов) или членам семей погибших (умерших) военнослужащих (независимо от места их жительства) осуществляется на территории Российской Федерации путем перечисления причитающихся сумм в рублях в размерах, установленных законодательными и иными нормативными правовыми актами на дату их перечисления, в порядке и на условиях, определенных в соглашении с организацией.
Согласно пункту 12 Порядка для принятия решения о выплате единовременного пособия членам семьи погибшего (умершего) военнослужащего воинские части (военные комиссариаты, военные комиссариаты муниципального образования (муниципальных образований)) оформляют и направляют в организацию следующие документы: заявление от члена семьи погибшего (умершего) военнослужащего на получение единовременного пособия, составленное по рекомендуемому образцу согласно приложению ... к Порядку. Несовершеннолетние дети военнослужащего включаются в заявление законного представителя (родителя, усыновителя, опекуна, попечителя), а при его отсутствии - в заявление должностного лица органов опеки и попечительства; справку согласно приложению ... к Порядку; копию выписки из приказа об исключении погибшего (умершего) военнослужащего из списков личного состава воинской части; копии рапорта по факту гибели (смерти) военнослужащего, материалов административного расследования, расследования, проводимого органами дознания, следствия, вынесенных судебных решений; заключение ВВК о причинной связи увечья (ранения, травмы, контузии) или заболевания, приведшего к смерти военнослужащего, гражданина, уволенного с военной службы, с исполнением ими обязанностей военной службы в формулировке «военная травма» или «заболевание, радиационное обусловленное, получено при исполнении обязанностей военной службы в связи с аварией на Чернобыльской АЭС», либо «заболевание, радиационное обусловленное, получено при исполнении обязанностей военной службы в связи с непосредственным участием в действиях подразделений особого риска»; копию свидетельства о смерти военнослужащего; копии документов, подтверждающих родственную связь с военнослужащим; копию справки федерального учреждения медико-социальной экспертизы об установлении инвалидности детям военнослужащего до достижения ими возраста 18 лет; справку образовательного учреждения об обучении детей с указанием даты начала обучения (для детей в возрасте от 18 до 23 лет, обучающихся в образовательных учреждениях по очной форме обучения).
В соответствии с пунктом 16 Порядка воинские части (военные комиссариаты, военные комиссариаты муниципального образования (муниципальных образований) оформляют справки согласно приложениям N 2, 4, 4(2), 4(4) и 4(6) к Порядку при предоставлении военнослужащими и членами семей погибших (умерших) военнослужащих документов, подтверждающих право на выплату им единовременного пособия. Справки оформляются в двух экземплярах. Первый экземпляр справки вместе с другими документами, необходимыми для принятия решения о выплате единовременного пособия, подлежит направлению в организацию. Второй экземпляр справки хранится в воинской части (военном комиссариате, военном комиссариате муниципального образования (муниципальных образований)) в течение пяти лет.
Между Министерством обороны Российской Федерации, действующим от имени Российской Федерации, и АО «СОГАЗ» заключен государственный контракт на оказание услуг по осуществлению обязательного государственного страхования жизни и здоровья военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации и граждан, призванных на военные сборы. Приложением к указанному Контракту является Соглашение, заключенное между Министерством обороны Российской Федерации и АО «СОГАЗ» об осуществлении выплат единовременных пособий военнослужащим Вооруженных Сил Российской Федерации, гражданам, призванным на военные сборы и членам их семей, предметом которого является осуществление выплаты военнослужащим Вооруженных Сил Российской Федерации, гражданам, призванным на военные сборы и членам их семей единовременного пособия, предусмотренного частью 8 статьи 3 ФЗ от ... № 306-ФЗ.
Согласно указанному Соглашению, основные условия и порядок выплаты единовременного пособия военнослужащим и членам их семей определяется в соответствии с приказом Министра обороны РФ от ... N 1100 (ред. от ...) "О Порядке выплаты в Министерстве обороны Российской Федерации единовременных пособий, предусмотренных частями 8 и 12 статьи 3 Федерального закона от ... N 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" (Зарегистрировано в Минюсте России ... N 24602).
АО «СОГАЗ» производит в период действия Соглашения проверку документов и выплату единовременного пособия в размерах и на условиях, установленных частью 8 статьи 3 Федерального закона № ЗО6-ФЗ, и в порядке, определенном приказом Министра обороны Российской Федерации ..., осуществляет выплату единовременного пособия в течение 15 рабочих дней со дня получения документов, необходимых для принятия решения об указанной выплате.
Согласно подпункту «а» пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от ... N 98 «О дополнительных социальных гарантиях военнослужащим, лицам, проходящим службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации, и членам их семей» (далее по тексту — Указ Президента РФ ... N 98), в случае гибели (смерти) военнослужащих, принимавших участие в специальной военной операции на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики и Украины, членам их семей осуществляется единовременная выплата в размере 5 млн. рублей в равных долях.
В соответствии с пунктом 4 Указа Президента РФ от ... N 98 предписано федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим назначение и выплату пенсий в соответствии с Законом Российской Федерации от ... N 4468-I "О пенсионном обеспечении лиц, проходивших военную службу, службу в органах внутренних дел, Государственной противопожарной службе, органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, войсках национальной гвардии Российской Федерации, органах принудительного исполнения Российской Федерации, и их семей» и (или) предоставление иных социальных гарантий, в 3-дневный срок определить порядок назначения и осуществления единовременных выплат, установленных Указом.
Порядок назначения и осуществления единовременных выплат, установленных Указом Президента Российской Федерации от ... N 98«О дополнительных социальных гарантиях военнослужащим, лицам, проходящим службу в войсках национальной гвардии Российской Федерации, и членам их семей», в Вооруженных Силах Российской Федерации утвержден приказом Министра обороны Российской Федерации от ... N 1100 (ред. от ...).
Согласно пункту 1 названного Порядка категории членов семей, имеющих право на получение единовременных выплат, определяются в соответствии с частью 11 статьи 3 Федерального закона от ... N 306-ФЗ «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат», а при отсутствии у военнослужащих членов семей единовременная выплата осуществляется их полнородным и неполнородным братьям и сестрам. Единовременные выплаты членам семей военнослужащих осуществляются в равных долях.
Согласно подпункту 2 пункта 2, пункту 3 названного Порядка единовременные выплаты осуществляются: членам семей военнослужащих, принимавших участие в специальной военной операции на территориях Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики и Украины, в случае гибели (смерти) указанных военнослужащих - финансовым органом, обеспечивающим воинские части, в которых указанные военнослужащие проходили военную службу на дату их гибели (смерти).
Решение о назначении военнослужащим и членам их семей единовременных выплат либо об отказе в их назначении принимает командир (начальник) воинской части, в которой военнослужащий проходит (проходил) военную службу, или военный комиссар субъекта Российской Федерации по месту жительства погибшего (умершего) военнослужащего.
Постановлением Правительства Кемеровской области-Кузбасса от ... ... предусмотрено, что единовременная денежная выплата назначается в размере 3000000 рублей на погибшего гражданина в равных долях каждому члену семьи погибшего гражданина, подавшему заявление.
Для назначения единовременной денежной выплаты члены семьи погибшего гражданина (далее также - заявитель) обращаются в Министерство социальной защиты населения Кузбасса (далее - Министерство) или уполномоченный орган по месту жительства гражданина или его месту пребывания (в случае отсутствия места жительства на территории Российской Федерации). От имени заявителя вправе обратиться его законный представитель или лицо, уполномоченное им на основании доверенности, оформленной в соответствии с законодательством Российской Федерации (далее - представитель заявителя).
Помимо вышеперечисленных членам семей погибших при выполнении задач в ходе специальной военной операции военнослужащих предусмотрены региональные льготы и гарантии.
Все вышеуказанные единовременные и ежемесячные выплаты, а также социальные гарантии и компенсации призваны компенсировать причинённый моральный вред членам семьи погибшего военнослужащего, в том числе, призванных по частичной мобилизации.
Таким образом, в системе действующего правового регулирования создан специальный публично-правовой механизм возмещения вреда членам семьи военнослужащего, погибшего (умершего) при исполнении обязанностей военной службы, предназначением которого является восполнение основного или одного из основных источников постоянного дохода семьи военнослужащего - денежного довольствия, утраченного в результате его гибели (смерти), в том числе в случае, когда у самих членов семьи погибшего (умершего) военнослужащего отсутствует возможность (в силу нетрудоспособности, занятости воспитанием малолетних детей, несовершеннолетия и т.п.) компенсировать утраченный доход собственными усилиями (данная позиция находит свое подтверждение в постановлениях Конституционного Суда Российской Федерации №...-П, 18-П, 8-П).
Следовательно, государство, Министерство обороны РФ реализует по отношению к членам семьи погибшего при исполнении обязанностей военной службы, право на получение ими предусмотренных федеральными законами специальных льгот, гарантий и компенсаций, в том числе по возмещению морального вреда, имеющего повышенный размер по сравнению с теми нормами, что установлены для граждан, которые иным, более безопасным способом реализуют свое право на труд.
В соответствии со ст. 
151 ГК РФ
 - если гражданину причинен моральный вред (физические или нравственные страдания) действиями, нарушающими его личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом, суд может возложить на нарушителя обязанность денежной компенсации указанного вреда.
Согласно разъяснений Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ... N33 "О практике применения судами норм о компенсации морального вреда» обязанность компенсации морального вреда может быть возложена судом на причинителя вреда при наличии предусмотренных законом оснований и условий применения данной меры гражданско-правовой ответственности, а именно: физических или нравственных страданий потерпевшего; неправомерных действий (бездействия) причинителя вреда; причинной связи между неправомерными действиями (бездействием) и моральным вредом; вины причинителя вреда (статьи 
151
, 
1064
, 
1099
 и 
1100 ГК РФ
).
Потерпевший - истец по делу о компенсации морального вреда должен доказать факт нарушения его личных неимущественных прав либо посягательства на принадлежащие ему нематериальные блага, а также то, что ответчик является лицом, действия (бездействие) которого повлекли эти нарушения, или лицом, в силу закона обязанным возместить вред.
Вина в причинении морального вреда предполагается, пока не доказано обратное. Отсутствие вины в причинении вреда доказывается лицом, причинившим вред (пункт 2 статьи 
1064 ГК РФ
). Наличие причинной связи между противоправным поведением причинителя вреда и моральным вредом (страданиями как последствиями нарушения личных неимущественных прав или посягательства на иные нематериальные блага) означает, что противоправное поведение причинителя вреда повлекло наступление негативных последствий в виде физических или нравственных страданий потерпевшего.
По общему правилу, ответственность за причинение морального вреда возлагается на лицо, причинившее вред (пункт 1 статьи 
1064 ГК РФ
).
Гражданское законодательство РФ (ст. 
151 ГК РФ
) довольно четко определяет понятие морального вреда как физические или нравственные страдания. При этом вред будет моральным только тогда, когда он причинен действиями, нарушающими личные неимущественные права либо посягающими на принадлежащие гражданину другие нематериальные блага, а также в других случаях, предусмотренных законом.
Судом установлено, что ФИО1 и ФИО2 состояли в зарегистрированном браке, который расторгнут ... (л.д. 85).
В браке у них родился сын – ПВВ, ... года рождения (л.д. 86).
Согласно выписке из приказа начальника пункта отбора на военную службу по контракту (2 разряда) г. Кемерово от ... ...дсп, ПВВ заключил первый контракт о прохождении военной службы сроком на 1 год с испытательным сроком на 3 месяца, в качестве рядового запаса – стрелком мотострелкового отделения мотострелкового взвода (в роте-3) мотострелковой роты (в батальоне-3) мотострелкового батальона Войсковая часть ..., «рядовой» (л.д. 19-21, 24, 27-34, 82, 191). Прохождение военной службы ПВВ по контракту сторонами не оспаривается.
Как следует из медицинского заключения о смерти серии ... ... от ... смерть ПВВ наступила ... в результате ... (л.д. 123об-124), что также подтверждается справкой о смерти № ... от ... (л.д. 123).
Смерть ПВВ также подтверждается свидетельством о смерти, актовой записью о смерти (л.д. 23, 61, 79).
... войсковая часть ... на имя Военного комиссара Заводского, Кузнецкого, Новоильинского и Орджоникидзевского районов г. Новокузнецка Кемеровской области направила извещение с просьбой известить мать – ПВВ о том, что ее сын – рядовой ПВВ, ... года рождения стрелок мотострелкового отделения мотострелкового взвода мотострелковой роты мотострелкового батальона войсковой ... выполняя боевые задания, верный Военной присяге, проявив стойкость и мужество при проведении специальной военной операции, погиб в бою ... в ... Донецкой Народной Республики. Смерть наступила в период прохождения военной службы, связана с исполнением военной службы (л.д.77).
Извещение на рядового ПВВ от ... № ... вручено матери ПВВ ... (л.д. 81, 84), что не оспаривалось в ходе судебного разбирательства.
... Военным комиссариатом Заводского, Кузнецкого, Новоильинского и Орджоникидзевского районов г. Новокузнецка Кемеровской области на имя Губернатора Кемеровской области представлены документы ПВВ на оказание материальной помощи, матери рядового ПВВ, погибшего в период проведения специальной военной операции, проходившего военную службу в в/ч ... по контракту (л.д. 178). 
... Военным комиссариатом Заводского, Кузнецкого, Новоильинского и Орджоникидзевского районов г. Новокузнецка Кемеровской области на имя командира войсковой части ... представлены документы для оформления страховой выплаты, в соответствии с ФЗ от ... № 52-ФЗ и единовременной выплаты, в соответствии с ФЗ от 07.11.2011 № 306-ФЗ по факту смети ПВВ, ... года рождения военнослужащего по контракту, погибшего ... (л.д. 90), также направлены документы для выплаты недополученных сумм денежного довольствия и оформления единовременной выплаты в соответствии с Указом Президента РФ от ... ... по факту смерти ПВВ (л.д. 89).
... Военным комиссариатом Заводского, Кузнецкого, Новоильинского и Орджоникидзевского районов г. Новокузнецка Кемеровской области на имя Военного комиссара Кемеровской области – Кузбасс представлены документы на погибшего рядового ПВВ, ... года рождения, проходившего военную службу по контракту, для назначения пенсии отцу ПВВ по случаю потери кормильца, а также документы для назначения ВВЗ ПВВ по случаю потери кормильца (л.д. 76, 87).
... Военным комиссариатом Заводского, Кузнецкого, Новоильинского и Орджоникидзевского районов г. Новокузнецка Кемеровской области на имя командира войсковой части ... направлен запрос о направлении в их адрес выписки из приказа командира войсковой части (по личному составу), выписки из приказа командира войсковой части (по строевой части), личное делю ПВВ (л.д. 88).
... ФИО1 и ФИО2 Министерством Финансов Кузбасса (Министерство социальной защиты населения Кузбасса) произведены выплаты в размере 1 500 000 руб. каждому в качестве единовременной денежной выплаты членам семей граждан, принимавших участие и погибших в специальной военной операции) в соответствии с Постановлением Правительства Кемеровской области-Кузбасса от ... ... (л.д. 56, 57).
... ФИО1 произведена выплата в размере 2 500 000 руб. в соответствии с Указом Президента РФ от ... ..., что подтверждается справкой по операции от ... выданной ПАО «Сбербанк России» (л.д. 63), ... ПВВ произведена выплата в размере 2 500 000 руб. в соответствии с Указом Президента РФ от ... ..., что подтверждается платежным поручением ... от ... (л.д. 64).
Согласно справке от ... ... выданной войсковой частью ... об обстоятельствах наступления страхового случая в связи с гибелью застрахованного лица (военнослужащего) в период прохождения военной службы следует, что ПВВ ... ... года рождения проходивший военную службу по контракту в войсковой части ... относящейся к Министерству обороны РФ, погиб ... в следствие ... при следующих обстоятельствах: выполняя боевое задание, верный Военной присяге, проявив стойкость и мужество при проведении специальной военной операции, погиб в бою ... в ... Донецкой Народной Республики. Смерть наступила в период прохождения военной службы, связана с исполнением обязанностей военной службы. С военной службы уволен приказом командира 1308 мотострелкового полка от ... ...дсп. По факту гибели ПВВ уголовное дело не возбуждалось (л.д.116 об.).
... войсковая часть ... направила в адрес АО «СОГАЗ» комплект документов на военнослужащего войсковой части ... рядового ПВВ ..., ... года рождения, погибшего в ходе выполнения задач специальной военной операции, для решения вопроса по установлению страховой и единовременной выплат, вместе с приложенными заявлениями от каждого члена семьи погибшего (л.д. 116-125).
... в АО «СОГАЗ» поступили документы из в/ч ..., рассмотрев документы на выплату страховой суммы и единовременного пособия в связи со смертью рядового ПВВ, ... АО «СОГАЗ» произвело выплату его родителям страховое возмещение в соответствии с ч. 3 ст. 2 ФЗ № 52-ФЗ в размере 3 272 657, 39 руб., из которых ФИО1 в размере 1 636 328,70 руб., что подтверждается платежным поручением ... от ... (л.д. 126), ФИО2 в размере 1 636 328, 69 руб., что подтверждается платежным поручением ... от ... (л.д. 127). В материалы дела представлено выплатное дело от АО «СОГАЗ».
Так же, ... родителям погибшего выплачено единовременное пособие в соответствии с п. 11 ст. 3 ФЗ от ... № 306-ФЗ размере 4 908 986, 09 руб., из которых ФИО1 в размере 2 454 493,04 руб., что подтверждается платежным поручением ... от ... (л.д. 131), ФИО2 в размере 2 454 493,05 руб., что подтверждается платежным поручением ... от ... (л.д. 132).
Таким образом, в ходе судебного разбирательства судом установлено, что ФИО1 и ФИО2 получили все причитающиеся выплаты и социальные гарантии как члены семьи погибшего военнослужащего, проходившего военную службу по контракту.
Суд не принимает доводы представителя - адвоката Андреевой О.В. в той части, что причитающиеся выплаты произведены не своевременно, спустя продолжительный период времени с момента смерти ФИО1, и в момент нахождения настоящего гражданского дела в производстве суда, в связи с чем, компенсация морального вреда подлежит взысканию с Министерства обороны РФ, как несостоятельные.
Приказом Министра обороны РФ от ... N 695 утвержден Порядок осуществления выплат членам семьи военнослужащего, проходившего военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, в случае его гибели (смерти), признания его безвестно отсутствующим или объявления его умершим, гражданина, призванного на военные сборы, в случае его гибели (смерти) (Зарегистрировано в Минюсте России ... N 62258).
Настоящий Порядок определяет осуществление:
выплаты денежного довольствия военнослужащего, проходившего военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации (далее - военнослужащий), не полученного им ко дню гибели (смерти), лицам, указанным в частях 31.1 и 31.2 статьи 2 Федерального закона от ... N 306-ФЗ "О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 45, ст. 6363; 2020, N 24, ст. 3750) (далее - Федеральный закон N 306-ФЗ);
выплат денежных компенсаций в случае гибели (смерти) военнослужащего в период прохождения военной службы по контракту, признания его безвестно отсутствующим или объявления его умершим, лицам, указанным в пункте 1.1 статьи 24 Федерального закона от ... N 76-ФЗ "О статусе военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, N 22, ст. 2331; 2020, N 24, ст. 3750) (далее - Федеральный закон N 76-ФЗ);
отдельных выплат в случае гибели (смерти) военнослужащего, признания его безвестно отсутствующим или объявления его умершим, лицам, указанным в части 2.2 статьи 3 Федерального закона N 306-ФЗ;
денежных выплат, причитающихся гражданину, призванному на военные сборы, в случае его гибели (смерти) и не полученных им ко дню гибели (смерти), лицам, указанным в пункте 1.1 статьи 13.1 Федерального закона N 76-ФЗ.
2. Командир воинской части, начальник (руководитель) организации Вооруженных Сил Российской Федерации (далее - командир воинской части) в 10-дневный срок со дня гибели (смерти) военнослужащего, признания его безвестно отсутствующим или объявления его умершим, гибели (смерти) гражданина, призванного на военные сборы, письменно уведомляет лиц, указанных в пункте 1 настоящего Порядка (далее - члены семьи), об осуществлении выплат.
3. Члены семьи в двухмесячный срок со дня получения письменного уведомления от командира воинской части о гибели (смерти) военнослужащего, признании его безвестно отсутствующим или объявлении его умершим, о гибели (смерти) гражданина, призванного на военные сборы, подают (направляют) командиру воинской части заявления.
4. В заявлении указываются: фамилия, имя, отчество (при наличии), адрес регистрации по месту жительства (по месту пребывания), реквизиты документа, удостоверяющего личность заявителя, а также документов, подтверждающих родственные или иные отношения заявителя к военнослужащему, гражданину, призванному на военные сборы, счета в банке или иной кредитной организации.
5. К заявлению прилагаются копии документов, подтверждающих указанные в нем сведения, а также копия указанного письменного уведомления командира воинской части.
6. Командир воинской части в течение 10 рабочих дней со дня получения заявлений и прилагаемых к ним копий документов организует их проверку.
7. В случае подачи (направления) членами семьи заявлений и (или) прилагаемых к ним копий документов с ошибками, исправлениями, подчистками и помарками командир воинской части сообщает об этом членам семьи и возвращает заявления и прилагаемые к ним копии документов с обоснованием причин возврата для устранения выявленных замечаний.
8. После проверки поступивших заявлений и прилагаемых к ним копий документов либо после поступления доработанного заявления и (или) прилагаемых к нему копий документов командир воинской части организует подготовку приказа об осуществлении выплат членам семьи в срок, не превышающий 15 рабочих дней со дня поступления указанных документов.
9. Осуществление выплат членам семьи производится финансово-экономическими органами Министерства обороны Российской Федерации, в которых военнослужащий, гражданин, призванный на военные сборы, обеспечивались выплатами, не позднее 10 рабочих дней со дня издания приказа соответствующего командира воинской части об осуществлении выплат.
При этом, каких-либо требований к войсковой части, командиру воинской части, начальнику (руководителю) организации Вооруженных Сил Российской Федерации истцом и третьим лицом заявлено не было.
Таким образом, даже, если нарушение срока подготовки и отправки документов для выплат имело место быть, оно является незначительным. Доказательств того, каким образом такое нарушение повлияло на права истца и третьего лица, или причинило им нравственные и физические страдания, в материалах дела не имеется. Представитель истца и третьего лица на наличие подобных доказательств не ссылается. 
Более того 14.01.2025 г. определением суда прекращено производство по делу в связи с отказом истца и третьего лица от исков в части взыскания в их пользу страховых сумм, единовременных пособий, предусмотренных Федеральным законом от 28.03.1998 г. № 52-ФЗ, Федеральным законом от 07.11.2011 г. № 306-ФЗ, Указом Президента РФ от 05.03.2022 г. № 98, Постановлением Правительства Кемеровской области-Кузбасса от 15.05.2020 № 285, ввиду получения всех причитающихся сумм (л.д. 151-153).
Суд не принимает ссылки представителя истца, третьего лица - адвоката Андреевой О.А. на Приказ Минобороны РФ от 02.12.1997 N 444 "О погребении погибших (умерших) военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, и лиц, уволенных с военной службы" (вместе с "Инструкцией о порядке погребения погибших (умерших) военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, и лиц, уволенных с военной службы, изготовления и установки надгробных памятников"), Приказ Министра обороны РФ от 26.06.2000 г. № 334, и довод о том, что семья погибшего должна была быть извещена о гибели ФИО1 в течении суток.
Приказ Минобороны РФ от 02.12.1997 N 444 "О погребении погибших (умерших) военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, и лиц, уволенных с военной службы" (вместе с "Инструкцией о порядке погребения погибших (умерших) военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, и лиц, уволенных с военной службы, изготовления и установки надгробных памятников"), утратил силу в связи с изданием Приказа Министерства Обороны РФ от 26.06.2000 г. № 334, и к заявленным правоотношениям данные приказы не применимы, поскольку действовал Приказ Министра обороны РФ от 12.04.2023 N 210 "Об определении Порядка погребения погибших (умерших) военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, граждан, пребывавших в добровольческих формированиях, граждан, уволенных с военной службы, ветеранов военной службы, участников и инвалидов Великой Отечественной войны, ветеранов боевых действий, оплаты услуг по погребению, а также изготовления и установки намогильных сооружений (надгробий)" (Зарегистрировано в Минюсте России 27.04.2023 N 73179). 
В любом случае, по мнению суда, в условиях специальной военной операции, объявленной на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области, извещение от ..., полученное ФИО1 о гибели ... ее сына ПВВ, ... года рождения, доставлено в разумные сроки с учетом сложившейся ситуации на указанных территориях, с учетом времени необходимого для подготовки документов, почтового пробега отправления из войсковой части в военный комиссариат, расположенный в ином субъекте Российской Федерации и обратно.
Разрешая спор, суд, руководствуясь положениями ст.ст. 
15
, 
1064
, 
1069
, 
1084
, 
1099 ГК РФ
, Федеральным законом от 28.03.1998 № 52-ФЗ «Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, сотрудников войск национальной гвардии Российской Федерации, сотрудников органов принудительного исполнения Российской Федерации», Федеральным законом от 07.11.2011 № 306-ФЗ «О денежном довольствии военнослужащих и предоставлении им отдельных выплат», исходит из того, что Министерство обороны Российской Федерации, призывая сына истца ФИО1 и третьего лица ФИО2 на военную службу по контракту, действовало в пределах своих полномочий и никакого вреда истцу, а также третьему лицу не причиняло, так как не является непосредственным виновником гибели ПВВ, доказательств, подтверждающих противоправность действий Министерства обороны Российской Федерации, стороной истца, а также стороной третьего лица, не заявляющего самостоятельные исковые требования, суду не представлено.
Исходя из вышеизложенного, в ходе судебного разбирательства установлено, что вина Министерства обороны РФ в гибели сына истца ФИО1, и третьего лица ФИО2, погибшего в зоне СВО, отсутствует, доказательств обратного сторонами не представлено. Факт причинения истцу и третьему лицу нравственных и физических страданий в результате действий (бездействия) ответчика как необходимо элемента наступления деликтной ответственности по делу не установлен, в виду чего заявленные исковые требования не подлежат удовлетворению.
Руководствуясь ст.ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд 
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении исковых требований ФИО1 к Министерству обороны РФ о взыскании компенсации морального вреда, отказать.
В удовлетворении исковых требований третьего лица, заявляющего самостоятельные требования, ФИО2 к Министерству обороны РФ о взыскании компенсации морального вреда, отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Кемеровский областной суд через Заводской районный суд г. Новокузнецка Кемеровской области в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 28.03.2025 года.
Судья О.А. Даренкова
Суд:
Заводской районный суд г. Новокузнецка (Кемеровская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 Министерство обороны РФ 
(подробнее)
Иные лица:

 
 
 
 
 Прокурор Заводского района г.Новокузнецка 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Даренкова О.А. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 4 сентября 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 25 марта 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 23 марта 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 17 марта 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 11 февраля 2025 г. по делу № 2-214/2025
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Моральный вред и его компенсация, возмещение морального вреда
Судебная практика по применению норм ст. 151, 1100 ГК РФ
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД