Именем Российской Федерации
р.п. Новониколаевский 19 октября 2020 года
Новониколаевский районный суд Волгоградской области в составе:
председательствующего федерального судьи – Королева М.А. 
при секретаре – Лысенко Ю.А.
рассмотрев в открытом судебном заседании материалы гражданского дела по исковому заявлению Публичного акционерного общества Страховая Компания «Росгосстрах» к ФИО1, Обществу с ограниченной ответственностью «Тандем Экспо» о взыскании неосновательного обогащения,
Установил:
Публичное акционерное общество Страховая Компания «Росгосстрах» обратилось в Новониколаевский районный суд с исковым заявлением к ФИО1, Обществу с ограниченной ответственностью «Тандем Экспо» о взыскании неосновательного обогащения и просит взыскать солидарно с ответчиков неосновательное обогащение в размере 89930 рублей 38 копеек и расходы по оплате государственной пошлины в размере 2897 рублей 91 копейки. 
В судебное заседание не явились представитель истца ПАО СК «Росгосстрах», в исковом заявлении просил дело рассмотреть в его отсутствие, представитель ответчика ООО «Тандем Экспо», ответчик ФИО1, о дате, времени и месте судебного заседания извещались судом своевременно и надлежащим образом об уважительных причинах неявки в суд не сообщили.
Суд, учитывая сложившиеся обстоятельства, рассмотрел дело в отсутствие не явившихся лиц, так как в их отсутствие возможно выяснение всех обстоятельств дела. 
По доводам искового заявления 21 марта 2016 года произошло дорожно-транспортное происшествие с участием автомобилей <данные изъяты> и <данные изъяты> в связи с чем, ООО «Тандем Экспо» обратилось в страховую компанию с заявлением о страховом случае, в связи с получением автомобилем <данные изъяты> технических повреждений, так как гражданская ответственность владельца автомашины <данные изъяты> была застрахована в ПАО СК «Росгосстрах». В добровольном порядке и на основании решений суда страховая компания выплатила ООО «Тандем Экспо» страховое возмещение в общей сумме 89930 рублей 38 копеек. После этого было установлено, что водитель <данные изъяты> в дорожно-транспортном происшествии не участвовал, ответчик ФИО1 использовал персональные данные иного лица для составления документов о несуществующем дорожно-транспортном происшествии. Таким образом, истец просит взыскать солидарно с ответчиков неосновательное обогащение в сумме 89930 рублей 38 копеек и судебные расходы по оплате государственной пошлины. 
Изучив доводы искового заявления, возражения ответчика, исследовав письменные материалы дела, суд делает следующие выводы.
В соответствии со ст.
12
 Гражданского кодекса Российской Федерации защита гражданских прав осуществляется иными способами, предусмотренными законом.
Согласно страховому полису гражданская ответственность ФИО1 в отношении автомобиля Ваз была застрахована в ПАО СК «Росгосстрах» с 6 февраля 2016 года по 5 февраля 2017 года. 
В силу ч.1 ст.11.1, ч.1 ст.14.1 Федерального закона от 25.04.2002 года № 40-ФЗ «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» оформление документов о дорожно-транспортном происшествии без участия уполномоченных на то сотрудников полиции осуществляется в порядке, установленном Банком России, в случае наличия одновременно следующих обстоятельств: а) в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинён только транспортным средствам, указанным в подпункте "б" настоящего пункта; б) дорожно-транспортное происшествие произошло в результате взаимодействия (столкновения) двух транспортных средств (включая транспортные средства с прицепами к ним), гражданская ответственность владельцев которых застрахована в соответствии с настоящим Федеральным законом; в) обстоятельства причинения вреда в связи с повреждением транспортных средств в результате дорожно-транспортного происшествия, характер и перечень видимых повреждений транспортных средств не вызывают разногласий участников дорожно-транспортного происшествия (за исключением случаев оформления документов о дорожно-транспортном происшествии для получения страхового возмещения в пределах 100 тысяч рублей в порядке, предусмотренном пунктом 6 настоящей статьи) и зафиксированы в извещении о дорожно-транспортном происшествии, заполненном водителями причастных к дорожно-транспортному происшествию транспортных средств в соответствии с правилами обязательного страхования. 
Потерпевший предъявляет требование о возмещении вреда, причинённого его имуществу, страховщику, который застраховал гражданскую ответственность потерпевшего, в случае наличия одновременно следующих обстоятельств: а) в результате дорожно-транспортного происшествия вред причинён только транспортным средствам, указанным в подпункте "б" настоящего пункта; б) дорожно-транспортное происшествие произошло в результате взаимодействия (столкновения) двух и более транспортных средств (включая транспортные средства с прицепами к ним), гражданская ответственность владельцев которых застрахована по договору обязательного страхования в соответствии с настоящим Федеральным законом.
В соответствии с извещением о дорожно-транспортном происшествии, составленным 21 марта 2016 года в г.Волгограде имело место дорожно-транспортное происшествие с участием автомобиля <данные изъяты> под управлением ФИО8. и <данные изъяты> под управлением ФИО1, виновником которого признан ФИО9., автомобиль <данные изъяты> получил технические повреждения, гражданская ответственность ФИО10. была застрахована в ПАО СК «Росгосстрах». 
По договору № № от 28 марта 2016 года ФИО1 являясь собственником транспортного средства <данные изъяты> и потерпевшим в результате дорожно-транспортного происшествия, имевшего место 21 марта 2016 года, за денежное вознаграждение уступил ООО «Тандем Экспо» право требования от страховой компании страховой выплаты. 
31 марта 2016 года ООО «Тандем Экспо» обратилось в ПАО СК «Росгосстрах» с заявлением о прямом возмещении убытков по ОСАГО по факту имевшего место 21 марта 2016 года дорожно-транспортного происшествия. 
На основании заключения АО «<данные изъяты>» от 16 апреля 2016 года, по акту от 19 апреля 2016 года, платёжным поручением от 20 апреля 2020 года ПАО СК «Росгосстрах» выплатило ООО «Тандем Экспо» страховое возмещение в сумме 17200 рублей. 
Решением Арбитражного суда Волгоградской области от 8 августа 2016 года по делу № № с ПАО СК «Росгосстрах» в пользу ООО «Тандем Экспо» взыскано невыплаченное страховое возмещение в сумме 23072 рубля 60 копеек, расходы на независимую экспертизу в размере 12000 рублей, почтовые расходы в сумме 430 рублей 11 копеек, расходы на оплату услуг представителя. 
В соответствии с инкассовым поручением от 7 ноября 2016 года на основании решение Арбитражного суда по делу № № ПАО СК «Росгосстрах» выплатило ООО «Тандем Экспо» 47502 рубля 71 копейку. 
Решением Арбитражного суда Волгоградской области от 26 декабря 2016 года по делу № № с ПАО СК «Росгосстрах» в пользу ООО «Тандем Экспо» взыскана неустойка в размере 18227 рублей 67 копеек, расходы по уплате государственной пошлины в размере 2000 рублей, почтовые расходы в сумме 221 рубль 50 копеек, расходы на оплату услуг представителя в размере 5000 рублей. 
В соответствии с инкассовым поручением от 10 февраля 2017 года на основании решение Арбитражного суда по делу № № ПАО СК «Росгосстрах» выплатило ООО «Тандем Экспо» 25227 рублей 67 копеек. 
Из положений ст.
1102
 Гражданского кодекса Российской Федерации следует, что лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счёт другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбережённое имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных статьёй 1109 настоящего Кодекса. 
Правила, предусмотренные настоящей главой, применяются независимо от того, явилось ли неосновательное обогащение результатом поведения приобретателя имущества, самого потерпевшего, третьих лиц или произошло помимо их воли.
Из заявления ФИО1 в ПАО СК «Росгосстрах» от 31 января 2019 года следует, что он не участвовал в дорожно-транспортном происшествии 21 марта 2016 года. 
В судебном заседании исследовались материалы об отказе в возбуждении уголовного дела КУСП № № от 20 мая 2019 года.
В ходе процессуальной проверки установлено, что ФИО11. управляя автомобилем <данные изъяты> в дорожно-транспортном происшествии 21 марта 2016 года, не участвовал. 
По письменным объяснениям ФИО1 от 11 марта 2019 года, в начале февраля 2016 года в г.Волгограде он нашёл копии документов, а именно копии паспорта, водительского удостоверения, документов на автомобиль, принадлежащих ФИО12. и решил использовать их для составления документов о фиктивном дорожно-транспортном происшествии от 21 марта 2016 года. После этого, он продал право требования по данному страховому случаю юридической компании, о том, что ДТП фиктивное он не сообщил.
Постановлением оперуполномоченного ОУР ОП № 5 Управления МВД России по городу Волгограду ФИО13. от 9 сентября 2019 года в отношении ФИО1 отказано в возбуждении уголовного дела по признакам состава преступлений, предусмотренных ч. 1 ст. 
159.5
, ч. 1 ст. 327 УК РФ, в связи с истечением сроков давности уголовного преследования. 
Учитывая изложенное, суд считает необходимым исковое заявление ПАО СК «Росгосстрах» удовлетворить частично, взыскать в пользу истца с ООО «Тандем Экспо» неосновательное обогащение в размере 89930 рублей 38 копеек, в удовлетворении искового заявления к ФИО1 отказать по следующим основаниям. 
Судом установлено, что ПАО СК «Росгосстрах» в пользу ООО «Тандем Экспо» на основании заявления представителя, а также во исполнение решений Арбитражного суда Волгоградской области выплачено страховое возмещение, а также неустойка в размере 89930 рублей 38 копеек.
Основаниями для выплаты страхового возмещения, а также неустойки явились документы, представленные в ПАО СК «Росгосстрах», а также в Арбитражный суд о дорожно-транспортном происшествии от 21 марта 2016 года, с участием автомобиля <данные изъяты> под управлением ФИО14. и <данные изъяты> под управлением ФИО1, в результате которого автомобиль <данные изъяты> получил технические повреждения. 
Из представленного материала об отказе в возбуждении уголовного дела суд установил, что дорожно-транспортное происшествие от 21 марта 2016 года, в связи с которым ПАО СК «Росгосстрах» в пользу ООО «Тандем Экспо» выплатило 89930 рублей 38 копеек не совершалось. 
Учитывая изложенное, ООО «Тандем Экспо» без установленных законом оснований приобрело денежные средства ПАО СК «Росгосстрах» и обязано их возвратить последнему в качестве неосновательного обогащения.
Суд, принимая решение об отказе в удовлетворении искового заявления ПАО СК «Росгосстрах» к ФИО1 принимает во внимание, что денежные средства от истца он не получал, следовательно, с его стороны неосновательное обогащение за счёт средств истца не установлено. 
Согласно ч.1 ст.
98
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесённые по делу судебные расходы, за исключением случаев, предусмотренных частью второй статьи 96 настоящего Кодекса.
Принимая во внимание, что решение судом принимается в пользу истца с ООО «Тандем Экспо» в пользу ПАО СК «Росгосстрах» подлежат взысканию судебные расходы, связанные с уплатой государственной пошлины при подаче искового заявления. 
Руководствуясь ст.ст.
98
,
194
-
198 ГПК РФ
, 
Решил:
Исковое заявление Публичного акционерного общества Страховая Компания «Росгосстрах» к Обществу с ограниченной ответственностью «Тандем Экспо» удовлетворить.
Взыскать с Общества с ограниченной ответственностью «Тандем Экспо» в пользу Публичного акционерного общества Страховая Компания «Росгосстрах» неосновательное обогащение в размере 89930 рублей 38 копеек, судебные расходы, связанные с уплатой государственной пошлины в размере 2897 рублей 91 копейки, всего взыскать 92 828 рублей 29 копеек.
В удовлетворении искового заявления Публичного акционерного общества Страховая Компания «Росгосстрах» о взыскании неосновательного обогащения с ФИО1, отказать. 
Мотивированное решение суда составлено 26 октября 2020 года. 
Решение может быть обжаловано в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме в Волгоградский областной суд через Новониколаевский районный суд.
Судья:
Суд:
Новониколаевский районный суд (Волгоградская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Королев Максим Алексеевич (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 октября 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 27 сентября 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 21 сентября 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 8 июля 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 5 июля 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 1 июля 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 2 февраля 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 15 января 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 14 января 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 13 января 2020 г. по делу № 2-214/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Неосновательное обогащение, взыскание неосновательного обогащения
Судебная практика по применению нормы ст. 1102 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД