Именем Российской Федерации
г. Нижний Новгород (дата) года
Советский районный суд г. Нижнего Новгорода в составе председательствующего судьи Малаховой О.В.,
при секретаре Паниной А.В.,
с участием представителя истца ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО2 к ФИО3 о государственной регистрации ипотеки по договору залога недвижимого имущества,
УСТАНОВИЛ:
Истец обратился в суд с иском к ответчику ФИО3 о государственной регистрации ипотеки по договору залога недвижимого имущества указав следующее.
(дата) между истцом и ответчиком заключен договор залога недвижимого имущества (ипотеки) в обеспечение исполнение обязательств ответчика перед истцом по договору нецелевого денежного займа, заключенного между сторонами (дата).
Сделки совершены в надлежащей форме, что подтверждается вышеуказанными договорами и актом приема-передачи денежных средств от 18.10.2017г.
Правомерность заключения договоров сторонами не оспаривалась.
Истец неоднократно обращался к ответчику о совместной подаче заявлений сторон в регистрирующий орган с целью регистрации записи об ипотеке на объект недвижимости - квартиру (жилое) общей площадью 64,6 кв.м., находящуюся по адресу: .... Кроме того, истец направлял требование/уведомление с предложением подачи совместного заявления в регистрирующий орган о государственной регистрации ипотеки по договору залога недвижимого имущества (ипотеки) от (дата).
Ответчик от регистрации ипотеки на объект недвижимости по договору залога уклоняется.
Требование (уведомления) истца от (дата), от (дата), от (дата) о государственной регистрации ипотеки по договору залога недвижимого имущества (ипотеки) от (дата) остались без ответа.
На основании изложенного истец просит суд вынести решение о государственной регистрации сделки путем внесения записи об ипотеке в ЕГРН на основании договора залога недвижимого имущества (ипотеки), заключенного (дата) между ФИО2 и ФИО3; взыскать с ФИО3 сумму в размере 50 000 рублей в счет возмещения расходов на оплату услуг представителя, расходы по оплате госпошлины в размере 300 рублей, расходы на оплату доверенности в размере 1750 рублей.
Истец ФИО2 в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, в письменном заявлении просил дело рассмотреть в свое отсутствие.
В судебном заседании представитель истца ФИО1 заявленные исковые требования поддержал, просил их удовлетворить, возражал против рассмотрения дела в порядке заочного производства.
Ответчик ФИО3, представитель третьего лица Управления Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии по Нижегородской области в судебное заседание не явились, о месте и времени рассмотрения дела извещены надлежащим образом, о причинах неявки суд не известили, возражений против иска в суд не представили, ходатайств рассмотрения дела в свое отсутствие не направляли. 
Представитель третьего лица АО "Банк Жилищного финансирования" в судебное заседание не явился, извещен надлежащим образом, представил письменные возражения, в которых просил в удовлетворении исковых требований отказать, дело рассмотреть в свое отсутствие.
Закон создает равные условия для лиц, обладающих правом обращения в суд, обязав суд извещать их о времени и месте рассмотрения дела.
В соответствии со ст.
2
 ГПК РФ, задачей гражданского судопроизводства являются правильное и своевременное рассмотрение и разрешение гражданских дел в целях защиты нарушенных или оспариваемых прав, свобод и законных интересов граждан, в целях реализации которой на суд возлагается обязанность согласно гл.10 ГПК РФ известить лиц, участвующих в деле, в том числе судебной повесткой, телефонограммой, обеспечивающих фиксирование судебного извещения или вызова и его вручение адресату. 
Данная обязанность судом выполнена. 
В соответствии со ст.
167
 ч.1 ГПК РФ лица, участвующие в деле, обязаны известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин.
Невыполнение лицами, участвующими в деле, обязанности известить суд о причинах неявки и представить доказательства уважительности этих причин дает суду право рассмотреть дело в их отсутствие.
Неявка лица, извещенного в установленном порядке о времени и месте рассмотрения дела, является его волеизъявлением, свидетельствующим об отказе от реализации своего права на непосредственное участие в судебном разбирательстве дела и иных процессуальных прав, поэтому не является преградой для рассмотрения судом дела по существу. 
С учетом указанных обстоятельств, в условиях предоставления законом равного объема процессуальных прав неявку лиц, перечисленных в ст.
35 ГПК РФ
, в судебное заседание, нельзя расценивать как нарушение принципа состязательности и равноправия сторон.
Принимая во внимание положения ст. 
167 ГПК РФ
, с учетом мнения представителя истца, суд считает возможным рассмотреть дело в отсутствие не явившихся лиц.
Исследовав материалы дела, выслушав представителя истца, суд приходит к следующему.
В силу ст. 
329
, 
334
, 
334.1
, 
339.1 ГК РФ
, исполнение обязательств может обеспечиваться залогом. В силу залога кредитор по обеспеченному залогом обязательству (залогодержатель) имеет право в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения должником этого обязательства получить удовлетворение из стоимости заложенного имущества (предмета залога) преимущественно перед другими кредиторами лица, которому принадлежит заложенное имущество (залогодателя)
Залог между залогодателем и залогодержателем возникает на основании договора. В случаях, установленных законом, залог возникает при наступлении указанных в законе обстоятельств (залог на основании закона).
Залог подлежит государственной регистрации и возникает с момента такой регистрации в случаях, если в соответствии с законом права, закрепляющие принадлежность имущества определенному лицу, подлежат государственной регистрации (статья 8.1).
В силу п. 1 ст. 1 Федерального закона от 16.07.1998 N 102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" по договору о залоге недвижимого имущества (договору об ипотеке) одна сторона - залогодержатель, являющийся кредитором по обязательству, обеспеченному ипотекой, имеет право получить удовлетворение своих денежных требований к должнику по этому обязательству из стоимости заложенного недвижимого имущества другой стороны - залогодателя преимущественно перед другими кредиторами залогодателя, за изъятиями, установленными федеральным законом.
Договор считается заключенным, если между сторонами в требуемой в подлежащих случаях форме достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законе или иных правовых актах как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение (п. 1 ст. 
432 ГК РФ
).
В соответствии с п. 1 ст. 
339 ГК РФ
, п. 1 ст. 9 Федерального закона от 16.07.1998 №102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)" в договоре о залоге должны быть указаны предмет залога и его оценка, существо, размер и срок исполнения обязательства, обеспечиваемого залогом.
Договор об ипотеке заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами, и подлежит государственной регистрации. Договор об ипотеке считается заключенным и вступает в силу с момента его государственной регистрации (п. 3, 4 ст. 
339 ГК РФ
, п. 1, 2 ст. 10 Закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)").
В силу п. 1, 6 ст. 20 Закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)" государственная регистрация ипотеки, возникающей в силу договора об ипотеке, осуществляется на основании совместного заявления залогодателя и залогодержателя. Государственная регистрация ипотеки осуществляется путем совершения регистрационной записи об ипотеке в ЕГРП.
Как было установлено в настоящем судебном заседании, (дата) между истцом и ответчиком заключен договор нецелевого денежного займа, в соответствии с условиями которого истец при подписании данного договора передает ответчику сумму займа в размере 2 100 000 рублей на условиях, указанных в договоре. В соответствии с п. 2.7 договора нецелевого денежного займа, стороны (дата) заключили договор залога недвижимого имущества (ипотеки) с целью обеспечения исполнения обязательств заемщика - ФИО3 - перед займодавцем - ФИО2 - по договору нецелевого денежного займа от (дата) (п. 1.1).
В разделе 1 договора залога указано обязательство обеспеченное ипотекой, в том числе, сумма займа в размере 2 100 000 рублей, плата за пользование суммой займа в размере 5% в месяц от суммы займа при невозврате суммы займа до (дата), а также срок возврата займа - (дата).
Согласно разделу 2 договора залога от (дата) установленная договором ипотека обеспечивает уплату основной суммы долга, процентов за пользование суммой займа, оплату неустойки, штрафа, процентов за пользование чужими денежными средствами, возмещение судебных расходов, расходов по реализации заложенного имущества.
В обеспечение исполнения своих обязательств по договору займа залогодатель заложил недвижимое имущество в виде квартиры, расположенной по адресу .... общей площадью 64,6 кв.м. (п. 3.1). Стороны пришли к соглашению, что оценочная стоимость имущества устанавливается в размере 4 000 000 рублей.
В соответствии с п. 9.1 договора залога данный договор считается заключенным и вступает в силу с момента его государственной регистрации в установленном законодательством порядке.
В силу положений ст. 10 Закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)" договор об ипотеке заключается в письменной форме путем составления одного документа, подписанного сторонами, и подлежит государственной регистрации.
Несоблюдение правил о государственной регистрации договора об ипотеке влечет его недействительность. Такой договор считается ничтожным.
Договор об ипотеке считается заключенным и вступает в силу с момента его государственной регистрации (в случае, если федеральным законом установлено требование о государственной регистрации договора об ипотеке).
Таким образом, с целью придания юридической силы договору залога недвижимого имущества и внесения в Единый государственный реестр недвижимости записи об ипотеке (п. 1 ст. 11 Федерального закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)") необходимо было провести его государственную регистрацию.
В соответствии с ч. 1 ст. 53 Федерального закона от 13.07.2015 N 218-ФЗ "О государственной регистрации недвижимости" государственная регистрация ипотеки, возникающей на основании договора, осуществляется на основании договора об ипотеке и заявления залогодателя и залогодержателя.
Регистрационные действия с недвижимым имуществом носят заявительный характер, вместе с тем, одного заявления залогодержателя для регистрации договора залога недостаточно.
Из изложенной нормы применительно к рассматриваемым правоотношениям следует, что при регистрации договора залога необходимо участие залогодателя.
Однако, в нарушение принятых на себя обязательств с момента заключения договора залога недвижимого имущества от (дата) и по настоящее время действий по проведению его государственной регистрации со стороны ответчика не предпринималось; уведомления истца от (дата), от (дата), (дата), (дата), направленные в адрес ответчика, указанный как в договоре нецелевого денежного займа, так и в договоре залога недвижимого имущества, об обращении в орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, с заявлением о государственной регистрации договора и совершении всех иных необходимых действий для его регистрации, ответчиком не исполнены.
В соответствии с п. 2 ст. 
165 ГК РФ
, если сделка, требующая государственной регистрации, совершена в надлежащей форме, но одна из сторон уклоняется от ее регистрации, суд по требованию другой стороны вправе вынести решение о регистрации сделки. В этом случае сделка регистрируется в соответствии с решением суда.
Из материалов дела, в том числе из текста договора залога, следует, что сторонами при заключении договора соблюдены необходимые требования в отношении определения предмета ипотеки с указанием его характеристики, договор залога соответствует требованиям действующего законодательства.
Договор залога лично подписан сторонами по делу, в установленном законом порядке не оспорен и не признан недействительным.
В судебное заседание ответчиком не представлено каких-либо возражений относительно обоснованности требований истца, а также доводов, свидетельствующих о наличии законных оснований у ФИО3, позволяющих не исполнять взятые на себя обязательства.
Суд, учитывая, что договор о залоге недвижимого имущества от (дата) совершен в надлежащей форме (путем составления одного документа, подписанного сторонами, с указанием всех существенных условий), а также тот факт, что в течение длительного периода времени (с момента подписания договора и до настоящего времени), ответчик ФИО3 в орган государственной регистрации для проведения государственной регистрации договора не обращалась, требования истца о совершении всех необходимых действий для регистрации не исполнила, приходит к выводу об уклонении ответчика от исполнения обязанностей по государственной регистрации сделки, в связи с чем находит исковые требования ФИО2 подлежащими удовлетворению.
Доводы представителя третьего лица об отказе в удовлетворении исковых требований в связи с наличием зарегистрированного договора об ипотеке от (дата) и отсутствием письменного согласия АО "Банк Жилищного финансирования" на передачу спорного недвижимого имущества в последующую ипотеку, суд находит несостоятельными в силу следующего.
Согласно имеющимся в материалах дела выпискам из ЕГРН регистрирующим органом внесена запись об обременении (ограничении) права собственности ФИО3 на недвижимое имущество, являющееся предметом залога по договору от (дата), ипотекой на срок с (дата) на 146 месяцев в пользу залогодержателя - АО "Банк Жилищного финансирования" на основании договора об ипотеке от (дата).
Пунктом 2.2.3 договора об ипотеке от (дата), заключенного между ответчиком и третьим лицом, установлено право ФИО3, в том числе, передавать спорное недвижимое имущество в последующую ипотеку при условии предварительного письменного согласия залогодержателя.
В соответствии с положениями ст. 
342 ГК РФ
 последующий залог допускается, если иное не установлено законом.
Если предшествующий договор залога предусматривает условия, на которых может быть заключен последующий договор залога, такой договор залога должен быть заключен с соблюдением указанных условий. При нарушении указанных условий предшествующий залогодержатель вправе требовать от залогодателя возмещения причиненных этим убытков (п. 2).
В случаях, если имущество, находящееся в залоге, становится предметом еще одного залога в обеспечение других требований (последующий залог), требования последующего залогодержателя удовлетворяются из стоимости этого имущества после требований предшествующих залогодержателей (п. 1).
Залогодатель обязан сообщать каждому последующему залогодержателю сведения о всех существующих залогах имущества, предусмотренные пунктом 1 статьи 339 настоящего Кодекса, и отвечает за убытки, причиненные последующим залогодержателям вследствие невыполнения этой обязанности, если не докажет, что залогодержатель знал или должен был знать о предшествующих залогах (п. 3).
Действительно, в материалы дела не представлено каких-либо доказательств, свидетельствующих как об извещении третьего лица о наличии заключенного между истцом и ответчиком договора залога недвижимого имущества от (дата), так и получения согласия третьего лица на заключение договора последующего залога спорного имущества.
Статьей 
342.1 ГК РФ
 установлена очередность удовлетворения требований залогодержателей при последующих залогах.
Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом или другим законом, очередность удовлетворения требований залогодержателей устанавливается в зависимости от момента возникновения каждого залога.
Требование, обеспеченное последующим залогом, не подлежит досрочному удовлетворению, если оставшегося после обращения взыскания предшествующим залогодержателем заложенного имущества будет достаточно для удовлетворения требования последующего залогодержателя.
В соответствии с положениями ст. 43 Федерального закона РФ от 16.07.1998 года №102-ФЗ "Об ипотеке (залоге недвижимости)", имущество, заложенное по договору об ипотеке в обеспечение исполнения одного обязательства (предшествующая ипотека), может быть предоставлено в залог в обеспечение исполнения другого обязательства того же или иного должника тому же или иному залогодержателю (последующая ипотека).
Очередность залогодержателей устанавливается на основании сведений Единого государственного реестра недвижимости о государственной регистрации ипотеки.
Последующая ипотека допускается, если она не запрещена предшествующими договорами об ипотеке того же имущества, действие которых не прекратилось к моменту заключения последующего договора об ипотеке.
Если предшествующий договор об ипотеке предусматривает условия, на которых может быть заключен последующий договор об ипотеке, последний должен быть заключен с соблюдением этих условий.
Последующий договор об ипотеке, заключенный несмотря на запрещение, установленное предшествующим договором об ипотеке, может быть признан судом недействительным по иску залогодержателя по предшествующему договору.
Если последующая ипотека не запрещена, но последующий договор заключен с нарушением условий, предусмотренных для него предшествующим договором, требования залогодержателя по последующему договору удовлетворяются в той степени, в какой их удовлетворение возможно в соответствии с условиями предшествующего договора об ипотеке.
В соответствии с положениями п. 5 ст. 43 Федерального закона "Об ипотеке (залоге недвижимости)", заключение последующего договора об ипотеке, предусматривающего составление и выдачу закладной, не допускается.
В спорных правоотношениях договор залога недвижимого имущества от (дата) не предусматривает выдачу закладной, поэтому последующая ипотека (которая будет определяться на основании сведений из Государственного реестра недвижимости) по спорному договору от (дата) нормами действующего законодательства не запрещена.
Таким образом, в отсутствие законодательного запрета на заключение договора последующего залога, а также учитывая, что договор об ипотеке от (дата) фактического запрета на последующий залог не содержит, невыполнение ответчиком обязанности сообщить залогодержателю АО "Банк Жилищного финансирования" о наличии предшествующего залога и получить его письменное согласие, не влечет недействительность последующего залога, а влияет на очередность удовлетворения требований залогодержателей.
Кроме того с самостоятельными исковыми требованиями о признании договора залога недвижимого имущества от (дата) третье лицо АО "Банк Жилищного финансирования" в суд не обращалось.
Истец также просит взыскать в свою пользу расходы на оплату услуг представителя в размере 50 000 рублей, расходы по оплате государственной пошлины в размере 300 рублей, а также расходы на составление доверенности в размере 1 750 рублей.
В соответствии со ст.
88 ГПК РФ
, судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Согласно положениям ст.
94 ГПК РФ
, к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе: расходы на оплату услуг представителей; другие признанные судом необходимыми расходы.
В силу требований ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы. В случае, если иск удовлетворен частично, указанные в настоящей статье судебные расходы присуждаются истцу пропорционально размеру удовлетворенных судом исковых требований, а ответчику пропорционально той части исковых требований, в которой истцу отказано.
Принимая во внимание категорию и сложность настоящего дела, участие представителя истца в судебных заседаниях, время рассмотрения данного дела в суде, руководствуясь принципами разумности и справедливости, суд считает возможным взыскать с ответчика в пользу истца компенсацию расходов на оплату услуг представителя в размере 15 000 рублей.
С учетом вышеуказанных требований закона, суд считает необходимым взыскать в пользу истца также расходы на оплату государственной пошлины в размере 300 рублей.
В соответствии с правовой позицией, изложенной в п. 2 постановления Пленума Верховного Суда РФ от 21.01.2016 №1 "О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении издержек, связанных с рассмотрением дела" расходы на оформление доверенности представителя также могут быть признаны судебными издержками, если такая доверенность выдана для участия представителя в конкретном деле или конкретном судебном заседании по делу.
Поскольку представленная в дело доверенность, выданная на имя представителя истца, содержит полномочия на осуществление иных действий, не связанных с рассмотрением настоящего дела, оригинал данной доверенности в материалы дела не приобщен, оснований для взыскания понесенных истцом расходов по оплате стоимости нотариальных услуг по оформлению доверенности не имеется. При этом взысканию подлежат расходы по оплате нотариальных услуг по заверению копии соответствующей доверенности, которая была предоставлена в дело в размере 50 рублей. Факт несения данных расходов подтверждается квитанцией. 
На основании изложенного и руководствуясь ст.
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО2 к ФИО3 о государственной регистрации ипотеки по договору залога недвижимого имущества, удовлетворить частично.
Произвести государственную регистрацию обременения - ипотеки (залога) квартиры с кадастровым номером №..., расположенной по адресу ..., принадлежащей ФИО3, номер государственной регистрации права №... от (дата), на основании договора залога недвижимого имущества (ипотеки) от (дата), заключенного между ФИО2 и ФИО3.
Взыскать в пользу ФИО2 с ФИО3 в счет возмещения расходов на оплату услуг представителя 15 000 рублей, расходов на оплату государственной пошлины 300 рублей, расходов на оплату копии доверенности 50 рублей.
В остальной части исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в Нижегородский областной суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционных жалоб через Советский районный суд г. Нижнего Новгорода.
Судья О.В. Малахова
Суд:
Советский районный суд г. Нижний Новгород (Нижегородская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Малахова Ольга Владимировна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 16 февраля 2020 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 5 февраля 2020 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 2 февраля 2020 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 26 ноября 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 12 ноября 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 11 ноября 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 24 сентября 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 14 августа 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 11 августа 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 17 июля 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 27 июня 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 20 июня 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 21 апреля 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 24 февраля 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 20 февраля 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 18 февраля 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 8 февраля 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 27 января 2019 г. по делу № 2-214/2019
Решение от 16 января 2019 г. по делу № 2-214/2019
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
По залогу, по договору залога
Судебная практика по применению норм ст. 334, 352 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД