Именем Российской Федерации
<адрес> 14 августа 2017 года
Суд <адрес> края, в составе:
председательствующего А.П. Мороза,
секретаря ФИО2,
с участием:
истца ФИО1,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению ФИО1 к ООО КБ Ренессанс Кредит, ООО «Страховая Компания «Ренессанс Жизнь» о признании недействительными условий кредитного договора, применении последствий недействительности части сделки в виде возврата денежных средств, процентов за пользование чужими денежными средствами. Взыскании неустойки и компенсации морального вреда,
УСТАНОВИЛ:
Первоначально ФИО1 обратился в суд с требованием о признании недействительным пункты 6, 17 части 1, пункт 2.1.1 части 2 кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ; применении последствия недействительности части сделки в виде взыскания с ООО КБ Ренессанс Кредит денежных средств на расчетный счет № истца в сумме 7159,09 рублей; взыскании с ООО КБ Ренессанс Кредит компенсацию морального вреда в сумме 5 000,00 рублей; взыскании штрафа с ООО КБ Ренессанс Кредит в пользу истца размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований истца; признании ничтожным договор страхования жизни заемщика кредита 163750644622 от ДД.ММ.ГГГГ; применении последствия недействительности части сделки в виде взыскания с ООО «Страховая Компания «Ренессанс Жизнь» денежных средств на расчетный счет истца № в сумме 2400,2 рублей; взыскании с ООО «Страховая Компания «Ренессанс Жизнь» компенсацию морального вреда в сумме 5 000, 00 рублей; взыскании штрафа в пользу истца размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя.
В обоснование требований истец указал, что между истцом и ООО КБ Ренессанс Кредит был заключен кредитный договор № от ДД.ММ.ГГГГ, на сумму 10 906,13 рублей из них проценты на сумму 1 633,92 и 9 272,21 рубля сумма основного долга. В кредит приобретался товар ООО М. видео менеджмент» на сумму 7 642,00 рублей по кредитной программе 0-0-12. Взятые истцом обязательства по кредитному договору были выполнены в полном объеме. В сумму кредитного договора ответчиком были включены комиссия за услугу Сервис-Пакет «Комфорт- лайт» в размере 549 рублей, страховая премия в размере 1 081,21 рублей для оплаты страховщику по заключенному ФИО1 договора страхования. Таким образом, произошло удорожание общей суммы кредитного договора с 7 642,00 рублей до 10 906,13 рублей. Без учета списанных комиссий сумма кредита по кредитному договору составила 8 990,56 рублей. Из них 7 642,00 рублей основной долг и проценты в размере 1 348,56 рублей. В результате со стороны истца возникла переплата по кредиту в размере 1 915,56 рублей, как разница между выплаченной истцом суммой по кредитному договору в размере 10 906,13 рублей и суммой за оплаченный товар в размере 7 642,00 рублей с начисленными процентами по правильному расчету в размере 1 348,56 рублей. Таким образом, у ответчика возникло неосновательное обогащение. 
В соответствии с п.1. ст.
1102 ГК РФ
 лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение).
При списании комиссии и страховой премии со счета истца как части кредита ООО КБ Ренессанс Кредит выступил как агент, тем самым нарушив положения п.1, ст.
934 ГК РФ
 и п.З ст. 
308 ГК РФ
. Согласно договору личного страхования, страховую премию может уплатить только страхователь, отсюда следует, что федеральным законом напрямую предусмотрено, что данная обязанность должна быть исполнена лично страхователем, однако в данном случае обязанность была выполнена ООО КБ Ренессанс Кредит. Что противоречит положению п.3 ст. 
308 ГК РФ
 обязательство не создает обязанностей для лиц, не участвующих в нем в качестве сторон (для третьих лиц).
В нарушении пунктов 1 статьи 10, 4 статьи 12 закона РФ от ДД.ММ.ГГГГг. № «О защите прав потребителей», пункта 2 статьи 30 федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № «О банках и банковской деятельности», ООО КБ Ренессанс Кредит пользуясь, отсутствием у истца специальных знаний в области предоставления потребительского кредита, не включил в кредитный договор полную информацию о данных финансовых услугах. В частности ответчик не включил информацию о стоимости услуг, о способах оплаты услуг в кредитный договор. Вследствие чего у истца возникли финансовые убытки. Тем самым ответчик злоупотребил свободой договора в соответствии со статьей 
421 ГК РФ
.
Таким образом, условия кредитного договора по взиманию комиссии и страховой премии с истца согласно пункту 1 статьи 
16
 «Закона о защите прав потребителей» ущемляет установленные законом права истца как потребителя и являются недействительными.
Договор личного страхования жизни Истца является ничтожной сделкой в соответствии с ч.2 ст. 
168 ГК РФ
, таким образом, ООО «Страховая Компания «Ренессанс Жизнь» необоснованно получило вознаграждение в виде страховой премии.
ДД.ММ.ГГГГ истец направил ООО КБ Ренессанс Кредит претензию о признании недействительным условий кредитного договора о взимании комиссии и страховой премии, а также применении последствий недействительности части сделки в виде возврата денежных средств, однако в добровольном порядке по настоящее время ответчиком денежные средства не возвращены. ДД.ММ.ГГГГ истец направил ООО «Страховая Компания «Ренессанс Жизнь» претензию о признании ничтожным договор страхования жизни заемщика, а также о применении последствий недействительности сделки в виде возврата денежных средств, однако в добровольном порядке по настоящее время ответчиком денежные средства не возвращены.
Действиями ответчиков истцу был причинен моральный вред вследствие нарушения его прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, который подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины согласно ст. 15 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О защите прав потребителей».
Изложенное послужило основанием для обращения в суд с заявленными требованиями.
Истец ФИО1 в судебном заседании уточнил исковые требования, указав, что окончательно просит: признать недействительным пункты 6, 17 части 1, пункт 2.1.1 части 2 кредитного договора № от ДД.ММ.ГГГГ; применить последствия недействительности части сделки в виде взыскания с ООО КБ Ренессанс Кредит денежных средств на расчетный счет № истца в сумме 7159,09 рублей; взыскать с ООО КБ Ренессанс Кредит компенсацию морального вреда в сумме 5 000,00 рублей; взыскать штраф с ООО КБ Ренессанс Кредит в пользу истца размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований истца; признать ничтожным договор страхования жизни заемщика кредита 163750644622 от ДД.ММ.ГГГГ; применить последствия недействительности части сделки в виде взыскания с ООО «Страховая Компания «Ренессанс Жизнь» денежных средств на расчетный счет истца № в сумме 2400,2 рублей; взыскать с ООО «Страховая Компания «Ренессанс Жизнь» компенсацию морального вреда в сумме 5 000, 00 рублей; взыскать штрафа в пользу истца размере пятьдесят процентов от суммы, присужденной судом в пользу потребителя за несоблюдение в добровольном порядке удовлетворения требований потребителя; признать недействительным заявление о добровольном страховании.
Уточненные исковые требования поддержал по указанным основаниям, просил удовлетворить в полном объеме.
Представитель ответчика ООО КБ Ренессанс Кредит в судебное заседание не явился, о месте и времени судебного заседания извещен надлежащим образом. 
Представитель по доверенности ФИО3 письменно ходатайствовала о рассмотрении дела в ее отсутствие, в удовлетворении заявленных требований просила отказать по основаниям, приведенным в письменном возражении на исковое заявление, приобщенном к материалам дела.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 
48
, 
167 ГПК РФ
 суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя ответчика.
Представитель ответчика ООО «Страховая Компания «Ренессанс Жизнь» в судебное заседание не явился, о месте и времени судебного заседания извещен надлежащим образом. 
Представитель по доверенности ФИО4 письменно ходатайствовал о рассмотрении дела в его отсутствие. В удовлетворении заявленных требований просил отказать по основаниям, приведенным в письменном возражении на исковое заявление, приобщенном к материалам дела.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 
48
, 
167 ГПК РФ
 суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя ответчика.
Выслушав участника судебного заседания, обсудив доводы искового заявления, изучив материалы дела, представленные доказательства суд полагает требования ФИО1 подлежащими отклонению по следующим основаниям.
Согласно ч. 1 ст. 
55 ГПК РФ
 доказательствами по делу являются полученные в предусмотренном законом порядке сведения о фактах, на основе которых суд устанавливает наличие или отсутствие обстоятельств, обосновывающих требования и возражения сторон, а также иных обстоятельств, имеющих значение для правильного рассмотрения и разрешения дела.
Эти сведения могут быть получены из объяснений сторон и третьих лиц, показаний свидетелей, письменных и вещественных доказательств, аудио- и видеозаписей, заключений экспертов.
В соответствии со ст. 
56 ГК РФ
, содержание которой следует рассматривать в контексте с положениями п. 3 ст. 
123 Конституции
 РФ и ст. 
12
 ГПК РФ, закрепляющих принципы состязательности гражданского судопроизводства и принцип равноправия сторон, каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом. 
Частью 2 ст. 
195 ГПК РФ
 установлено, что суд основывает решение только на тех доказательствах, которые были исследованы в судебном заседании.
В соответствии со ст. 
8 ГК РФ
 гражданские права и обязанности возникают, в том числе, вследствие причинения вреда другому лицу.
В силу ст. 
807 ГК РФ
 по договору займа одна сторона (заимодавец) передает в собственность другой стороне (заемщику) деньги или другие вещи, определенные родовыми признаками, а заемщик обязуется возвратить заимодавцу такую же сумму денег (сумму займа) или равное количество других полученных им вещей того же рода и качества. Договор займа считается заключенным с момента передачи денег или других вещей.
В соответствии со ст. 
421 ГК РФ
 граждане и юридические лица свободны в заключении договора, добровольно принимают на себя права и обязанности, определенные договором, либо отказываются от его заключения.
Согласно ст. 
432 ГК РФ
, договор считается заключенным, если между сторонами, в требуемой в подлежащих случаях форме, достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
Как установлено в судебном заседании ДД.ММ.ГГГГ между ООО КБ «Ренессанс Кредит» и ФИО1 заключен кредитный договор № по условиям которого ФИО1 на срок 12 месяцев предоставлен кредит на потребительские цели в сумме 9 272,21 рублей, из которых кредит на оплату товара 7 642,00 рублей, под 31.12 % годовых.
В материалах дела имеется заявление о добровольном страховании от ДД.ММ.ГГГГ, подписанное истцом ФИО1, в котором Банк обратил внимание клиента на то, что страхование является дополнительной услугой, оказываемой страховой организацией. Страхование осуществляется исключительно на добровольной основе и не является обязательным условием выдачи кредита. В случае нежелания клиента заключить договор страхования, способ оплаты страховой премии не может послужить причиной отказа Банка в предоставлении кредита. Разъяснено право самостоятельно застраховать свою жизнь и /или/здоровье и /или/ иные риски.
Кроме того, в заявлении о добровольном страховании ФИО1 изъявил желание заключить договор с ООО «СК Ренессанс Жизнь», просил перечислить КБ «Ренессанс Кредит» с его счета сумму страховой премии в размере 1 081,21 рублей, подлежащей уплате по добровольно заключенному им договору страхования жизни и здоровья заемщиков кредита, по реквизитам страховщика. Подтвердил, что дополнительная услуга по добровольному страхованию ему не навязана, выбрана им добровольно. Подтвердил, что не был ограничен в выборе страховой компании и мог выбрать любую страховую компанию. То есть, заемщик денежных средств, в достаточной мере был проинформирован кредитором по всем существенным условиям, заключаемого договора.
Таким образом, доводы истца ФИО1 о том, что на Банке лежит бремя доказывания надлежащего доведения до потребителя информации, в том числе о возможности получения кредита без заключения договора страхования, о выборе страховой компании, стоимости услуги, её содержании, опровергаются вышеприведенными обстоятельствами.
Также в материалах дела имеется заявление от имени ФИО1 от ДД.ММ.ГГГГ, в котором он просит КБ «Ренессанс Кредит» выдать ему кредит в целях приобретения им товаров и/или Услуг у предприятия торговли для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, заключив с ним кредитный договор на условиях. Предусмотренных Общими условиями предоставления кредитов и выпуска банковских карт физическим лицам КБ «Ренессанс Кредит» и Тарифами комиссионного вознаграждения КБ «Ренессанс Кредит» по операциям с физическими лицами.
Данное заявление также содержит согласие ФИО1 на подключение к Сервис-пакету «Комфорт-лайт» по кредитному договору. ФИО1
Указал, что проинформирован о том, что размер платы составляет 549,00 рублей единовременно.
Исходя из содержания заключенного договора страхования между истцом и ответчиком, следует, что договор не содержит условий об обязанности заемщика заключить договор страхования у конкретного страховщика.
Из выписки по лицевому счету № за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, выписки из реестра договоров Страхования к Агентскому договору № от ДД.ММ.ГГГГ, следует, что денежные средства в счет платы страховой премии в размере 1 081,21 руб. списаны со счета заемщика на основании его заявления от ДД.ММ.ГГГГ и в полном объеме были перечислены страховщику со счета истца в день выдачи кредитных средств.
Банком представлены доказательства заключения договора страхования и перечисления страховой премии страховщику. Заключая договор страхования заемщика и определяя плату за подключение к Программе страхования, банк действовал по поручению заемщика. Данная услуга, как и любой договор, является возмездной в силу положений п.3 ст. 
423
, ст. 
971 ГК РФ
.
Доказательств того, что отказ истца от подключения к Программе страхования мог повлечь отказ и в заключении кредитного договора, суду не представлено.
В случае неприемлемости условий кредитного договора, в том числе в части подключения к Программе страхования, заемщик был вправе не принимать на себя вышеуказанные обязательства. Между тем собственноручные подписи в заявлении о добровольном страховании, заявлении о выдаче кредита, подтверждают, что истец осознанно и добровольно принял на себя обязательства, в том числе, и по уплате договора страхования жизни и здоровья заемщиков кредита.
Согласно пункту 1 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № "О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей" отношения, одной из сторон которых выступает гражданин, использующий, приобретающий, заказывающий либо имеющий намерение приобрести или заказать товары (работы, услуги) исключительно для личных, семейных, домашних, бытовых и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, а другой - организация либо индивидуальный предприниматель (изготовитель, исполнитель, продавец, импортер), осуществляющие продажу товаров, выполнение работ, оказание услуг, являются отношениями, регулируемыми Гражданским кодексом РФ, Законом РФ от ДД.ММ.ГГГГ N 2300-1 "О защите прав потребителей", другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В связи с тем, что истцу ФИО1 были оказаны услуги в сфере банковской деятельности по выдаче кредита, то на спорные кредитные правоотношения распространяется действие Закона РФ "О защите прав потребителей”. Статьей ст. 
16
 Закона РФ "О защите прав потребителей” от ДД.ММ.ГГГГ № предусмотрено, что условия договора, ущемляющие права потребителя по сравнению с правилами, установленными законами или иными правовыми актами РФ в области защиты прав потребителей, признаются недействительными.
В соответствии с ч.2 вышеуказанного закона, запрещается обусловливать приобретение одних товаров (работ, услуг) обязательным приобретением иных товаров (работ, услуг). Убытки, причиненные потребителю вследствие нарушения его права на свободный выбор товаров (работ, услуг), возмещаются продавцом (исполнителем) в полном объеме.
Нарушение прав потребителя на свободный выбор услуги применительно к рассматриваемому спору будет иметь место в том случае, если заемщик не имел возможности заключить с банком кредитный договор без условия страхования жизни и здоровья.
Согласно ст. 
329 ГК РФ
 исполнение обязательств может обеспечиваться неустойкой, залогом, удержанием имущества должника, поручительством, банковской гарантией, задатком и другими способами, предусмотренными законом или договором.
В силу положений ч.1 ст. 
939 ГК РФ
 заключение договора страхования в пользу выгодоприобретателя, в том числе и тогда, когда им является застрахованное лицо, не освобождает страхователя от выполнения обязанностей по этому договору, если только договором не предусмотрено иное либо обязанности страхователя выполнены лицом, в пользу которого заключен договор.
Таким образом, по смыслу приведенных правовых норм страхование жизни и здоровья заемщика является допустимым способом обеспечения возврата кредита.
Согласно ст. 
940 ГК РФ
 договор страхования заключается в письменной форме путем составления одного документа либо вручения страховщиком страхователю на основании его письменного или устного заявления страхового полиса (свидетельства, сертификата, квитанции), подписанного страховщиком. Заключение договора страхования посредством обмена заявления на полис включает в себя последовательное совершение определенных действий. В соответствии с п.1 ст. 
957 ГК РФ
 договор страхования вступает в силу в момент уплаты страховой премии или первого ее взноса, если в нем не предусмотрено иное.
Допустимость наличия в кредитном договоре условия о возможности страхования жизни заемщика предусмотрена также Указаниями Центрального Банка РФ от ДД.ММ.ГГГГ №-у "О порядке расчета и доведения до заемщика - физического лица полной стоимости кредита", пункт
2.2 которого предусматривает включение в расчет полной стоимости кредита платежей заемщика в пользу третьих лиц, в том числе, страховых компаний.
Из заявления о добровольном страховании следует, что истец был ознакомлен с условиями подписываемого им заявления. На момент его заполнения истец имел право выбора участвовать или не участвовать в программе страхования. Для отказа от участия в программе страхования необходимо было проставить отметки в соответствующей графе. Таких отметок истцом в соответствующей графе заявления проставлено не было, соответственно он выразил свое согласие включить его в программу страхования. При этом истец, имея возможность выбора оплаты страховой премии самостоятельно, выбрал вариант ее включения в сумму кредита.
Доказательств отсутствия у истца возможности выбора страховой компании, желания истца заключить договор страхования с другой страховой компанией и отказе истцу в таком выборе истцом не представлено.
Истец ФИО1 имел право согласно Правилам страхования, с которыми он был ознакомлен, отказаться от участия в программе страхования в любой момент. Однако предоставленным ему правом не воспользовался, поручил банку перечислить КБ «Ренессанс Кредит» (ООО) с его счета сумму страховой премии в размере 1 081,21 рублей по договору страхования жизни и здоровья.
Таким образом, вывод истца о том, что услуга по страхованию жизни и здоровья была навязана Банком, не соответствуют фактическим обстоятельствам дела. Выводы истца о том, что Банк не предоставил ему достоверной информации, обеспечивающей право выбора услуги ему, как потребителю финансовой услуги, не могут быть признаны состоятельными.
В силу ч. 1 ст. 10 Закона РФ от ДД.ММ.ГГГГ № "О защите прав потребителей" изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора. По отдельным видам товаров (работ, услуг) перечень и способы доведения информации до потребителя устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Как следует из материалов дела, ФИО1 совершил действия, направленные на получение кредита от истца, собственноручно подписал необходимые для этого документы, в том числе: заявление о добровольном страховании, заявление о выдаче суммы кредита в размере, что свидетельствует о понимании и осознании истцом условий заявления о добровольном страховании и сущности возникших у него обязательств перед Банком, также как и Банка перед ним.
Согласно ст. 
15
 ФЗ «О защите прав потребителей» причиненный потребителю вследствие нарушения исполнителем прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами РФ, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Основанием для компенсации морального вреда является нарушение прав потребителя исполнителем.
Поскольку судом со стороны ответчика не установлено каких-либо нарушений прав истца, как потребителя финансовой услуги, требование о компенсации морального вреда не подлежит удовлетворению.
Кроме того, из имеющейся в материалах дела справки КБ «Ренессанс Кредит» (ООО) установлено, что обязательства заемщиком ФИО1 в рамках заключенного кредитного договора от ДД.ММ.ГГГГ исполнены, кредит погашен в полном объеме, по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ задолженность перед Банком по кредитному договору отсутствует, что подтверждается справкой от ДД.ММ.ГГГГ.
При изложенных обстоятельствах суд приходит к выводу о том, что включение по соглашению сторон в кредитный договор условий об оказании заемщику иных услуг, кроме предоставления кредита и платы за пользование им, не является нарушением прав потребителя, установленных законодательством Российской Федерации о защите прав потребителей.
Руководствуясь ст. ст. 
194
-
199 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
В удовлетворении искового заявления ФИО1 к ООО КБ Ренессанс Кредит, ООО «Страховая Компания «Ренессанс Жизнь» о признании недействительными условий кредитного договора, применении последствий недействительности части сделки в виде возврата денежных средств, процентов за пользование чужими денежными средствами. Взыскании неустойки и компенсации морального вреда - отказать.
Мотивированное решение суда составлено ДД.ММ.ГГГГ.
Решение может быть обжаловано в <адрес>вой суд в течение месяца со дня его принятия в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Лазаревский районный суд <адрес>.
Судья Лазаревского 
районного суда <адрес> А.П. Мороз