ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
г. Воронеж 18 декабря 2025г.
Коминтерновский районный суд г. Воронежа в составе:
председательствующего судьи Белоконовой Т.Н.,
при секретаре Бойко Т.С.,
с участием представителя истцов по доверенности – ФИО1,
представителей ответчика по доверенности – ФИО2, ФИО3, ФИО4,
рассмотрев в открытом судебном заседании в помещении суда гражданское дело по иску ФИО5, ФИО6 к обществу с ограниченной ответственностью Специализированный застройщик «СФЧ-Регион» о взыскании соразмерного уменьшения покупной цены объекта недвижимости, компенсации морального вреда, штрафа,
УСТАНОВИЛ:
Истцы ФИО5, ФИО6 обратились в суд с иском к обществу с ограниченной ответственностью Специализированный застройщик «СФЧ-Регион» в котором, с учетом уточнения исковых требований в порядке ст.
39 ГПК РФ
, просят взыскать с ответчика в пользу каждого истца денежные средства в счет соразмерного уменьшения цены договора купли-продажи квартиры в размере 27955,90 руб., компенсацию морального вреда в размере 10 000 рублей, штраф в размере 50 % от присужденной суммы в пользу потребителей.
В обоснование иска указали, что 02.09.2024 года между продавцом ООО СЗ «СФЧ-Регион» и покупателями ФИО5, ФИО6 был заключен договор № 15/2 купли-продажи квартиры, расположенной по адресу: <адрес>. Застройщиком многоквартирного дома является ответчик ООО Специализированный застройщик «СФЧ-Регион». В ходе эксплуатации объекта недвижимости в пределах установленного гарантийного срока истцами были обнаружены строительные недостатки, в связи с чем истцами в адрес застройщика была направлена претензия, которая во внесудебном порядке урегулирована не была. На основании изложенного, истцы обратились в суд с заявленным иском.
В судебном заседании представитель истцов по доверенности – ФИО1 уточненные исковые требования поддержала в полном объеме, просила удовлетворить.
Представители ответчика по доверенности ФИО2, ФИО3, ФИО4 в судебном заседании возражали против удовлетворения исковых требований в заявленном размере по основаниям, изложенным в письменных возражениях.
Истцы ФИО5, ФИО6 в судебное заседание не явились, о слушании дела извещены надлежащим образом, ходатайств об отложении не заявили, в связи с чем суд на основании ст.
167 ГПК РФ
 полагает возможным рассмотреть гражданское дело по существу в отсутствие неявившихся истцов.
Суд, исследовав представленные по делу письменные доказательства, в том числе заключение судебной экспертизы, заслушав представителей сторон, приходит к следующему.
Согласно положениям статей 
309
, 
310
 Гражданского кодекса Российской Федерации обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями. Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных законом.
В силу пункта 3 статьи 
401
 Гражданского кодекса Российской Федерации, если иное не предусмотрено законом или договором, лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее обязательство при осуществлении предпринимательской деятельности, несет ответственность, если не докажет, что надлежащее исполнение оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств.
При этом, отношения, связанные с долевым строительством многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости, урегулированы Федеральным законом от 30 декабря 2004 г. № 214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» (далее - Закона о долевом строительстве).
В соответствии с ч. 1 ст. 7 Закона о долевом строительстве, застройщик обязан передать участнику долевого строительства объект долевого строительства, качество которого соответствует условиям договора, требованиям технических регламентов, проектной документации и градостроительных регламентов, а также иным обязательным требованиям.
В случае, если объект долевого строительства построен (создан) застройщиком с отступлениями от условий договора и (или) указанных в части настоящей статьи обязательных требований, приведшими к ухудшению качества такого объекта, или с иными недостатками, которые делают его непригодным для предусмотренного договором использования, участник долевого строительства, если иное не установлено договором, по своему выбору вправе потребовать от застройщика: 1) безвозмездного устранения недостатков в разумный срок; 2) соразмерного уменьшения цены договора; 3) возмещения своих расходов на устранение недостатков (ч.2 ст. 7 Закона о долевом строительстве).
В соответствии с п.2 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28 июня 2012 г. № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» разъяснено, что если отдельные виды отношений с участием потребителей регулируются и специальными законами Российской Федерации, содержащими нормы гражданского права (например, договор участия в долевом строительстве, договор страхования, как личного, так и имущественного, договор банковского вклада, договор перевозки, договор энергоснабжения), то к отношениям, возникающим из таких договоров, Закон о защите прав потребителей применяется в части, не урегулированной специальными законами.
Если иное не установлено законом или договором купли-продажи, покупатель вправе предъявить требования, связанные с недостатками товара, при условии, что они обнаружены в сроки, установленные настоящей статьей. (пункт 1 ст.
477 ГК РФ
).
В соответствии с п.6 ст.7 Федерального закона от 30 декабря 2004 №214-ФЗ «Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении в некоторые законодательные акты Российской Федерации» участник долевого строительства вправе предъявить застройщику требования в связи с ненадлежащим качеством объекта долевого строительства при условии, если такое качество выявлено в течение гарантийного срока.
Застройщик не несет ответственности за недостатки (дефекты) объекта долевого строительства, обнаруженные в пределах гарантийного срока, если докажет, что они произошли вследствие нормального износа такого объекта долевого строительства или его частей, нарушения требований технических регламентов, градостроительных регламентов, а также иных обязательных требований к процессу его эксплуатации либо вследствие ненадлежащего его ремонта, проведенного самим участником долевого строительства или привлеченными им третьими лицами (п.7).
По смыслу названной правовой нормы, в пределах гарантийного срока устанавливается ответственность именно застройщика за недостатки (дефекты) выполненных работ, выявленных в пределах гарантийного срока.
Застройщик, имеющий определенные гарантийные обязательства, несет перед собственниками жилых помещений ответственность за ненадлежащее качество строительства жилого дома и установленного им оборудования в порядке Закона №214-ФЗ.
Действующее гражданское законодательство прямо не регулирует вопросы, связанные с переходом гарантии застройщика на результат работ в случае отчуждения объекта недвижимости по договору купли-продажи.
Вместе с тем, по смыслу приведенных выше норм, гарантийные обязательства связаны с результатом работ, а не с личностью лица, использующего его.
Таким образом, приобретая право собственности на квартиру по договору купли-продажи, потребитель приобретает и право требования к продавцу, который в данном случае является и застройщиком, о возмещении материального ущерба, причиненного вследствие недостатков выполненной работы, если они обнаружены в течение гарантийного срока.
Аналогичная норма предусмотрена п.1 ст.
19
 Закона РФ от 7 февраля 1992 №2300-1 «О защите прав потребителей».
Понятие недостатка товара (работы, услуги) приведено в преамбуле Закона о защите прав потребителей, в силу которой недостатком товара является его несоответствие обязательным требованиям предусмотренным законом либо в установленном им порядке, или условиям договора (при их отсутствии или неполноте условий обычно предъявляемым требованиям), или целям, для которых товар (работа, услуга) такого рода обычно используется, или целям, о которых продавец (исполнитель) был оставлен в известность потребителем при заключении договора, или образцу и (или) описанию при продаже товара по образцу и (или) описанию.
По смыслу указанного положения, если в договоре отсутствуют конкретные требования к качеству товара (работы, услуги), то оно должно соответствовать обычно предъявляемым требованиям.
На основании пункта 1 статьи 
10
 Закона РФ от 7 февраля 1992 №2300-1 изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора.
В силу п.1 ст.
456 ГК РФ
 продавец обязан передать покупателю товар, предусмотренный договором купли-продажи.
В соответствии со ст.
469 ГК РФ
 продавец обязан передать покупателю товар, качество которого соответствует договору купли-продажи. При отсутствии в договоре купли-продажи условий о качестве товара продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для целей, для которых товар такого рода обычно используется. Если продавец при заключении договора был поставлен покупателем в известность о конкретных целях приобретения товара, продавец обязан передать покупателю товар, пригодный для использования в соответствии с этими целями. При продаже товара по образцу и (или) по описанию продавец обязан передать покупателю товар, который соответствует образцу и (или) описанию. Если законом или в установленном им порядке предусмотрены обязательные требования к качеству продаваемого товара, то продавец, осуществляющий предпринимательскую деятельность, обязан передать покупателю товар, соответствующий этим обязательным требованиям.
В силу ст.
470 ГК РФ
 товар, который продавец обязан передать покупателю, должен соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 469 названного Кодекса, в момент передачи покупателю, если иной момент определения соответствия товара этим требованиям не предусмотрен договором купли-продажи, и в пределах разумного срока должен быть пригодным для целей, для которых товары такого рода обычно используются. В случае, когда договором купли-продажи предусмотрено предоставление продавцом гарантии качества товара, продавец обязан передать покупателю товар, который должен соответствовать требованиям, предусмотренным статьей 
469 ГК РФ
, в течение определенного времени, установленного договором (гарантийного срока). Гарантия качества товара распространяется и на все составляющие его части (комплектующие изделия), если иное не предусмотрено договором купли-продажи.
Согласно положениям ст.
557 ГК РФ
 в случае передачи продавцом покупателю недвижимости, не соответствующей условиям договора продажи недвижимости о ее качестве, применяются правила статьи 
475 ГК РФ
, за исключением положений о праве покупателя потребовать замены товара ненадлежащего качества на товар, соответствующий договору.
Согласно п.1 статьи 
475 ГК РФ
 если недостатки товара не были оговорены продавцом, покупатель, которому передан товар ненадлежащего качества, вправе по своему выбору потребовать от продавца: соразмерного уменьшения покупной цены; безвозмездного устранения недостатков товара в разумный срок; возмещения своих расходов на устранение недостатков товара.
Если иное не установлено законом или договором купли-продажи, покупатель вправе предъявить требования, связанные с недостатками товара, при условии, что они обнаружены в сроки, установленные настоящей статьей. (пункт 1 ст.
477 ГК РФ
).
На основании п.1 ст.
10
 Закона о защите прав потребителей» изготовитель (исполнитель, продавец) обязан своевременно предоставлять потребителю необходимую и достоверную информацию о товарах (работах, услугах), обеспечивающую возможность их правильного выбора.
Пунктом 1 ст. 
18
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» от 07.02.1992 года № 2300-1 предусмотрено, что потребитель в случае обнаружения в товаре недостатков, если они не были оговорены продавцом, по своему выбору вправе потребовать замены на товар этой же марки (этих же модели и (или) артикула), потребовать замены на такой же товар другой марки (модели, артикула) с соответствующим перерасчетом покупной цены, потребовать соразмерного уменьшения покупной цены, потребовать незамедлительного безвозмездного устранения недостатков товара или возмещения расходов на их исправление потребителем или третьим лицом, отказаться от исполнения договора купли-продажи и потребовать возврата уплаченной за товар суммы. По требованию продавца и за его счет потребитель должен возвратить товар с недостатками.
В соответствии со ст.
19
 Закона Российской Федерации «О защите прав потребителей» от 07.02.1992 года № 2300-1 потребитель вправе предъявить предусмотренные статьей 18 настоящего Закона требования к продавцу (изготовителю, уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) в отношении недостатков товара, если они обнаружены в течение гарантийного срока или срока годности.
В отношении товаров, на которые гарантийные сроки или сроки годности не установлены, потребитель вправе предъявить указанные требования, если недостатки товаров обнаружены в разумный срок, но в пределах двух лет со дня передачи их потребителю, если более длительные сроки не установлены законом или договором.
Гарантийный срок товара, а также срок его службы исчисляется со дня передачи товара потребителю, если иное не предусмотрено договором. Если день передачи установить невозможно, эти сроки исчисляются со дня изготовления товара.
Для сезонных товаров (обуви, одежды и прочих) эти сроки исчисляются с момента наступления соответствующего сезона, срок наступления которого определяется соответственно субъектами Российской Федерации исходя из климатических условий места нахождения потребителей.
При продаже товаров по образцам, по почте, а также в случаях, если момент заключения договора купли-продажи и момент передачи товара потребителю не совпадают, эти сроки исчисляются со дня доставки товара потребителю. Если потребитель лишен возможности использовать товар вследствие обстоятельств, зависящих от продавца (в частности, товар нуждается в специальной установке, подключении или сборке, в нем имеются недостатки), гарантийный срок не течет до устранения продавцом таких обстоятельств. Если день доставки, установки, подключения, сборки товара, устранения зависящих от продавца обстоятельств, вследствие которых потребитель не может использовать товар по назначению, определить невозможно, эти сроки исчисляются со дня заключения договора купли-продажи.
Срок годности товара определяется периодом, исчисляемым со дня изготовления товара, в течение которого он пригоден к использованию, или датой, до наступления которой товар пригоден к использованию.
Продолжительность срока годности товара должна соответствовать обязательным требованиям к безопасности товара.
Гарантийные сроки могут устанавливаться на комплектующие изделия и составные части основного товара. Гарантийные сроки на комплектующие изделия и составные части исчисляются в том же порядке, что и гарантийный срок на основной товар.
Гарантийные сроки на комплектующие изделия и составные части товара считаются равными гарантийному сроку на основное изделие, если иное не установлено договором. В случае, если на комплектующее изделие и составную часть товара в договоре установлен гарантийный срок меньшей продолжительности, чем гарантийный срок на основное изделие, потребитель вправе предъявить требования, связанные с недостатками комплектующего изделия и составной части товара, при их обнаружении в течение гарантийного срока на основное изделие, если иное не предусмотрено договором.
Если на комплектующее изделие установлен гарантийный срок большей продолжительности, чем гарантийный срок на основной товар, потребитель вправе предъявить требования в отношении недостатков товара при условии, что недостатки комплектующего изделия обнаружены в течение гарантийного срока на это изделие, независимо от истечения гарантийного срока на основной товар.
Сроки, указанные в настоящей статье, доводятся до сведения потребителя в информации о товаре, предоставляемой потребителю в соответствии со статьей 10 настоящего Закона.
В случаях, когда предусмотренный договором гарантийный срок составляет менее двух лет и недостатки товара обнаружены потребителем по истечении гарантийного срока, но в пределах двух лет, потребитель вправе предъявить продавцу (изготовителю) требования, предусмотренные статьей 18 настоящего Закона, если докажет, что недостатки товара возникли до его передачи потребителю или по причинам, возникшим до этого момента.
В случае выявления существенных недостатков товара потребитель вправе предъявить изготовителю (уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) требование о безвозмездном устранении таких недостатков, если докажет, что они возникли до передачи товара потребителю или по причинам, возникшим до этого момента. Указанное требование может быть предъявлено, если недостатки товара обнаружены по истечении двух лет со дня передачи товара потребителю, в течение установленного на товар срока службы или в течение десяти лет со дня передачи товара потребителю в случае неустановления срока службы. Если указанное требование не удовлетворено в течение двадцати дней со дня его предъявления потребителем или обнаруженный им недостаток товара является неустранимым, потребитель по своему выбору вправе предъявить изготовителю (уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) иные предусмотренные пунктом 3 статьи 18 настоящего Закона требования или возвратить товар изготовителю (уполномоченной организации или уполномоченному индивидуальному предпринимателю, импортеру) и потребовать возврата уплаченной денежной суммы.
На основании п. 3 ст. 
29
 Закона РФ «О защите прав потребителей» требования, связанные с недостатками выполненной работы (оказанной услуги), могут быть предъявлены при принятии выполненной работы (оказанной услуги) или в ходе выполнения работы (оказания услуги) либо, если невозможно обнаружить недостатки при принятии выполненной работы (оказанной услуги), в течение сроков, установленных настоящим пунктом.
Потребитель вправе предъявлять требования, связанные с недостатками выполненной работы (оказанной услуги), если они обнаружены в течение гарантийного срока, а при его отсутствии в разумный срок, в пределах двух лет со дня принятия выполненной работы (оказанной услуги) или пяти лет в отношении недостатков в строении и ином недвижимом имуществе.
Судом установлено, что 02.09.2024 года между продавцом ООО СЗ «СФЧ-Регион» и покупателями ФИО5, ФИО6 был заключен договор купли-продажи квартиры № 15, расположенной на 2 этаже многоквартирного жилого дома по адресу: <адрес> согласно которому покупатели приобрели указанное жилое помещение в общую совместную собственность. Стоимость квартиры оценена сторонами в размере 4617 600 рублей.
Управлением Росреестра по Воронежской области было зарегистрировано право общей совместной собственности истцов на указанное жилое помещение, что подтверждается выпиской из ЕГРН.
Застройщиком многоквартирного жилого дома по адресу: <адрес> является ответчик ООО Специализированный застройщик «СФЧ-Регион».
27.03.2025 ФИО5, ФИО6 в адрес ООО Специализированный застройщик «СФЧ-Регион» была направлена претензия о возмещении расходов на устранение недостатков товара, которая разрешена во внесудебном порядке не была.
Определением Коминтерновского районного суда г. Воронежа от 16.07.2025 по ходатайству стороны ответчика по делу назначено проведение судебной строительно-технической экспертизы, производство которой поручено экспертам ООО «Экспертный центр Меркурий».
По результатам проведения экспертизы составлено заключение экспертов ООО «Экспертный центр Меркурий» № 0925С7 от 07.10.2025.
Определением Коминтерновского районного суда г. Воронежа от 11.11.2025 по ходатайству стороны ответчика по делу назначена повторная судебная экспертиза, производство которой поручено экспертам ООО «Центр Экспертизы «Воронеж ЭКСП»».
Согласно заключению ООО «Центр Экспертизы «Воронеж ЭКСП»» №340/11/25 от 28.11.2025 на основании проведенного исследования установлено, что в квартире, расположенной по адресу: <адрес>, имеются следующие недостатки:
Жилая комната №1, пл.16,83 кв.м.:
Выполнена отделка обоями силами собственника. Так как в отделку стен было вмешательство со стороны собственника помещения, обследование стен на наличие недостатков не проводится, так как определить по чьей вине допущены недостатки в отделке не представляется возможным.
Полы:
Выполнена отделка пола с использованием линолеума. На полу установлена мебель, что делает невозможным проведение работ по снятию линолеума и по обследованию стяжки пола. При проведении экспертного осмотра, собственник помещения претензий к стяжке пола не высказал.
Оконный блок:
Установлено наличие трещин по стыку откосов с рамой оконного блока, что не соответствует требованиям таблицы 7.7. СП 71.13330.2017 «Изоляционные и отделочные покрытия. Актуализированная редакция СНиП 3.04.01-87». Трещины не допускаются.
При осмотре створок рамочных элементов было установлено, что оконный блок является трехстворчатым с двумя боковыми поворотно-распашными створками и одной центральной глухой створкой, шириной более 0,4м и менее 0,8м, что соответствует проектной документации.
Проведение измерений прямолинейности кромок рамочных элементов оконного блока в соответствии с п.6.3. ГОСТ Р 58941-2020 допускается выполнять при температуре окружающего воздуха 20 °С, если иное не установлено технической документацией. Проведение измерений в соответствии с п. 6.3 ГОСТ Р 58941-2020 не подразумевает проведение измерений прямолинейности на смонтированных конструкциях, так как невозможно обеспечивать температурно-влажностный режим необходимый для проведения измерений. Так как на момент исследования температура наружного воздуха составляет +3°С, температурные деформации оконных конструкций могут быть ошибочно приняты за производственный дефект.
В ходе осмотра установлено наличие неровности рамочного элемента под двухметровой рейкой 2мм и 2,5мм по высоте изделия 1,4м, что незначительно больше требований п. 5.2.8 Межгосударственного стандарта ГОСТ 30674-99 "Блоки оконные из поливинилхлоридных профилей. Технические условия"(введен в действие постановлением Госстроя РФ от 6 мая 2001г. N 37, п. Г5.12 ГОСТ 34379-2018 "Конструкции ограждающие светопрозрачные. Правила обследования технического состояния в натурных условиях", п. 4.2.4 Межгосударственному стандарту ГОСТ 30673-2013 "Профили поливинилхлоридные для оконных и дверных блоков. Технические условия" Допускается 1мм на 1м. Превышение фактических параметров над нормативными составляет от 0,6мм до 0,9мм, что может быть вызвано температурными деформациями.
Жилая комната, №2, пл. 19,32 кв.м.:
Стены.
Выполнена отделка обоями силами собственника. Так как в отделку стен было вмешательство со стороны собственника помещения, обследование стен на наличие недостатков не проводится, так как определить по чьей вине допущены недостатки в отделке не представляется возможным.
Полы.
Выполнена отделка пола с использованием линолеума. На полу установлена мебель, что делает невозможным проведение работ по снятию линолеума и по обследованию стяжки пола. При проведении экспертного осмотра собственник помещения претензий к стяжке пола не высказывал.
Оконный блок.
Установлено что выполнены работы по ремонту трещин по стыку откосов с оконной рамой с ипользованием герметика. Трещин не установлено.
При осмотре створок рамочных элементов было установлено, что оконный блок является трехстворчатым с двумя боковыми поворотно-распашными створками и одной центральной глухой створкой, шириной более 0,4м и менее 0,8м, что соответствует проектной документации.
Проведение измерений прямолинейности кромок рамочных элементов оконного блока в соответствии с п. 6.3 ГОСТ Р 58941-2020 допускается выполнять при температуре окружающего воздуха 20°С, если иное не установлено технической документацией. Проведение измерений в соответствии с п. 6.3 ГОСТ Р 58941-2020 не подразумевает поведение измерений прямолинейности на смонтированных конструкциях, так как невозможно обеспечивать температурно-влажностный режим необходимый для проведения измерений кромок рамочных элементов. Так как на момент исследования температура наружного воздуха составляет +3°С, температурные деформации оконных конструкций могут быть ошибочно приняты за производственный дефект.
В ходе осмотра установлено наличие неровности рамочного элемента под двухметровой рейкой 2мм и 2,5мм по высоте изделия 1,4м, что незначительно больше требований п. 5.2.8 Межгосударственного стандарта ГОСТ 30674-99 "Блоки оконные из поливинилхлоридных профилей. Технические условия" (введен в действие постановлением Госстроя РФ от 6 мая 2001 г. N 37, п. Г5.12 ГОСТ 34379-2018 "Конструкции ограждающие светопрозрачные. Правила обследования технического состояния в натурных условиях", п. 4.2.4 Межгосударственному стандарту ГОСТ 30673-2013 "Профили поливинилхлоридные для оконных и дверных блоков. Технические условия" Допускается 1мм на 1м. Превышение фактических параметров над нормативными составляет от 0,6мм до 0,9мм, что может быть вызвано температурными деформациями.
Коридор №3.
Стены.
Выполнена отделка обоями силами собственника. Так как в отделку стен было вмешательство со стороны собственника помещения, обследование стен на наличие недостатков не проводится, так как определить по чьей вине допущены недостатки в отделке не предоставляется возможным.
Полы.
Выполнена отделка пола с использованием линолеума. Проведение работ по снятию линолеума собственником на момент осмотра не проводились. При проведении экспертного осмотра собственник помещения претензий к стяжке пола не высказывал.
Дверной блок.
Установлено отклонение от вертикали блока входной металлической двери 3мм, что соответствует требованиям п.Г6 Межгосударственного стандарта ГОСТ 31173-2016 "Блоки дверные стальные. Технические условия». Допускается отклонение не более 3 мм.
Установлено отклонение от прямолинейности полотна входной металлической двери 2мм на всю высоту блока, что соответствует требованиям и. 5.2.6 ГОСТ 31173-2016 "Блоки дверные стальные. Технические условия». Допускается 1мм на 1метр.
Кухня №4, пл.8,13 кв.м.
Стены.
Выполнена отделка обоями силами собственника. Так как в отделку стен было вмешательство со стороны собственника помещения, обследование стен на наличие недостатков не проводится, так как определить по чьей вине допущены недостатки в отделке не представляется возможным.
Полы.
Выполнена отделка пола с использованием линолеума. Проведены работы по частичному демонтажу линолеума на площади кухни. Визуальный осмотр стяжки показал, отсутствие трещин в стяжке, стяжка не «бухтит», сцепление стяжки с нижележащими слоями покрытия пола обеспечивается. Согласно проектной документации, имеющейся в материалах дела стяжка пола выполняется с армированием металлической сеткой 100 х 100 Bp 1, что подразумевает наличие в стяжке пола арматурной сетки. Также в ходе осмотра установлено, в стяжке пола проходят инженерные коммуникации сетей отопления. Таким образом, в смонтированной стяжке пола присутствуют инородные включения в виде арматурной сетки и инженерных коммуникаций, которые оказывают влияние на структуру и соответственно на точность проведения измерений прочности стяжки ударно-импульсным методом с помощью прибора Оникс-2.
При обследовании прочности стяжки ударно-импульсным методом с помощью прибора Оникс - 2 были получены следующие значения: 20,1 Мпа, 18,4Мпа, 18,1Мпа, 16,7Мпа, 14,8Мпа, 14,7Мпа, 16Мпа, 13,1Мпа. Разброс значений по параметрам прочности стяжки от 13,1Мпа до 20,1 Мпа вызван наличием в конструкции стяжки инородных включений в виде арматурной сетки и инженерных коммуникаций, что не позволяет определить точно прочность используемого в стяжке раствора, в соответствии с требованиями пункта 8.5 СП 29.13330.2011» Свод правил СП 29.13330.2011» СНиП 2.03.13-88.Полы, который гласит:
«п.8.5.Стяжки, укладываемые по упругому тепло- и звукоизоляционному слою, должны предусматриваться из бетона класса по прочности на сжатие не ниже В15 и на растяжение не ниже В tb3,6 по ГОСТ 26633 или из цементно-песчаных растворов по ГОСТ 28013 или из смесей сухих строительных на цементном вяжущем по ГОСТ 31358 и ГОСТ 31357 с прочностью на сжатие не ниже 20 МПа (марки по прочности М200) и прочностью на растяжение при изгибе не ниже 4,5 Мпа»,
По смыслу п. 8.5 СП 29.13330.2011 «Свод правил СП 29.13330.2011 СНиП 2.03.13-88 Полы" следует понимать, что контролируемым параметром прочности является не стяжка, уложенная в конструкцию и уже заарминированная, а прочность используемого для устройства стяжки и бетона или раствора, определяемая до устройства стяжки пола. Т.е. прочность бетона и цементно-песчаных растворов на сжатие и на растяжение, указанная в п. 8.5 СП 29.13330.2011 «Свод правил СП 29.13330.2011 «СНиП 2.03.13-88. Полы» подразумевает под собой проведение исследования контрольных образцов, залитых перед устройством стяжки и проверяемых на механических прессах в лабораторных условиях по прочности на сжатие, а не уложенных в готовые конструкции. На момент осмотра контрольные образцы исследовать не представляется возможным, в связи с их отсутствием по причине завершением строительства и ввода жилого дома в эксплуатацию. Контрольные образцы заливаются перед устройством бетонных конструкций и стяжки и хранятся до ввода здания в эксплуатацию.
Проведение исследования стяжки ударно-импульсным методом на уже смонтированной по утеплителю стяжке, роль которого выполняет пенополистирол, даст ошибочные результаты по причине податливости упругого утеплителя и гашению ударного импульса.
На основании вышеизложенного следует сделать вывод о том, что определить. соответствие прочности раствора (бетона) при сжатии на прочность в стяжке пола на момент обследования не представляется возможным, так как стяжка пола в готовом исполнении может включать не только раствор (бетон) но и иные элементы типа арматурной сетки, инженерных коммуникаций отопления, фибрволокон, которые оказывают влияние на структуру стяжки и не позволяют определить прочность раствора (бетона) без погрешности. Наличие под стяжкой утеплителя в виде пенополистирола гасит импульс от удара, что приводит к ошибочным данным по прочности стяжки.
В связи с отсутствием в стяжке пола трещин и шелушения следует сделать вывод об исправном состоянии стяжки пола и соответствия стяжки пола требованиям нормативной документации.
Балконный блок.
Установлено, что выполнены работы по ремонту трещин по стыку откосов с балконной рамой с использованием герметика. Трещин не установлено.
Проведение измерений прямолинейности кромок рамочных элементов балконного блока в соответствии с п. 6.3 ГОСТ Р 58941-2020 допускается выполнять при температуре окружающего воздуха 20°С, если иное не установлено технической документацией. Проведение измерений в соответствии с п. п. 6.3 ГОСТ Р 58941-2020 не подразумевает проведение измерений прямолинейности на смонтированных конструкциях, так как невозможно обеспечивать температурно-влажностный режим необходимый для проведения измерений кромок рамочных элементов. Так как на момент исследования температура наружного воздуха составляет +3°С, температурные деформации оконных конструкций могут быть ошибочно приняты за производственный дефект.
В ходе осмотра установлено наличие неровности рамочного элемента под двухметровой рейкой 2мм по высоте изделия 2,35м, что не превышает требований п. 5.2.8 Межгосударственного стандарта ГОСТ 30674-99 "Блоки оконные из поливинилхлоридных профилей. Технические условия" (введен в действие постановлением Госстроя РФ от 6 мая 2001 N 37, п. Г5.12 ГОСТ 34379-2018 "Конструкции ограждающие светопрозрачные. Правила обследования технического состояния в натурных условиях", п. 4.2.4 Межгосударственному стандарту ГОСТ 30673-2013 "Профили поливинилхлоридные для оконных и дверных блоков. Технические условия" Допускается 1мм на 1 м.
Лоджия №5.
Остекление.
Проведение измерений прямолинейности рамочных элементов оконных блоков в соответствии с п.6.3 ГОСТ Р 58941-2020 допускается выполнять при температуре окружающего воздуха 20°С, если иное не установлено технической документацией. Проведение измерений в соответствии с п. п. 6.3 ГОСТ Р 58941-2020 не подразумевает проведение измерений прямолинейности на смонтированных конструкциях, так как невозможно обеспечивать температурно-влажностный режим необходимый для проведения измерений кромок рамочных элементов. Так как на момент исследования температура дружного воздуха составляет +3°С, температурные деформации оконных конструкций могут быть ошибочно приняты за производственный дефект.
В ходе осмотра установлено наличие неровности рамочного элемента под двухметровой рейкой 2мм по высоте изделия 1,4м, что незначительно больше требований п. 5.2.8 Межгосударственного стандарта ГОСТ 30674-99 "Блоки оконные из поливинилхлоридных профилей. Технические условия" (введен в действие постановлением Госстроя РФ от 6 мая 2001 N 37, п. Г5.12 ГОСТ 34379-2018 "Конструкции ограждающие светопрозрачные. Правила обследования технического состояния в натурных условиях", п. 4.2.4 Межгосударственному стандарту ГОСТ 30673-2013 "Профили поливинилхлоридные для оконных и дверных блоков, Технические условия" Допускается 1мм на 1м. Превышение фактических параметров над нормативными составляет 0,6мм, что может быть вызвано температурными деформациями.
Ограждение:
Установлено, что выполнены работы по ремонту трещин по стыку ограждения балкона со стеной. Наличие трещин не установлено.
Установлено наличие трех глухих створок остекления на лоджии 0,65м х 1,275, 0,65м х 1,275м, 0,965*1,275м, что не соответствует требованиям п. 5.1.6 ГОСТ 23166-99 «Блоки сонные. Общие технические условия», п.6.1.4 ГОСТ 23166-2021 "Конструкции оконные и балконные светопрозрачные ограждающие. Общие технические условия", п.6.1.6 ГОСТ 23166- 2024 Межгосударственный стандарт ГОСТ 23166-2024"Блоки оконные и балконные. Общие технические условия". А также не соответствует п. 5 статьи 30 Федерального закона от 30 декабря 2009г. № 384-ФЗ’Технический регламент о безопасности зданий и сооружений".
На основании проведенного визуально-инструментального обследования в квартире, расположенной по адресу: <адрес> был установлен факт проведения ремонтных работ после выполнения экспертного заключения ЮР/СП-16816 от 24.03.2025. На момент осмотра в указанной квартире имеется только часть недостатков, указанных в экспертном заключении №ЮР/СП-16816 от 24.03.2025, которые перечислены выше. В том числе имеются недостатки оконных конструкций на лоджии в части наличия глухих створок остекления, шириной более 0,4м, что создает препятствия в безопасном обслуживании и мытье данных конструкций и не соответствует обязательным требованиями, регламентированным п. 5 статьи 30 Федерального закона от 30 декабря 2009 г. N 384-ФЗ "Технический регламент о безопасности зданий и сооружений". Остальные недостатки являются отступлениями от требований добровольного применения и обычно-предъявляемых требований в строительстве. Отклонений от требований проектной документации и градостроительных требований не выявлено.
В ходе проведённого осмотра установлено, что квартиру, расположенную по адресу: <адрес> возможно использовать по ее функциональному назначению - для проживания. Выявленные недостатки незначительно ухудшают качество квартиры, так как требуют исправления для приведения квартиры в соответствие с действующими нормами и правилами и обычно предъявляемыми требованиями строительстве, но при этом не создают собственникам квартиры в препятствий в пользовании квартирой, не оказывают влияние на параметры внутреннего микроклимата: освещенность, воздухообмен, температуру в помещениях, при нарушении которых условия для проживания в квартире были бы ухудшены и невозможны. Следовательно, выявленные недостатки не сделали квартиру непригодной для предусмотренного договором использования.
На основании проведённого осмотра и сравнительного анализа выявленных отклонений с требованиями строительных норм и правил, следует сделать вывод о том, что причинами выявленных недостатков является отступление застройщиком от требований добровольного применения и обычно предъявляемых требований в строительстве. При устройстве створок глухого остекления на лоджии имеются отступления от обязательных требований при выполнении строительно-монтажных работ в квартире, расположенной по адресу: <адрес> Выявленные недостатки не имеют признаков эксплуатационного характера, и не являются следствием нормального износа, так как не имеют накопительного характера, а также не являются следствием ненадлежащего ремонта, проведённого собственниками или привлечёнными третьими лицами, а также не являются следствием иного умышленного или неумышленного воздействия собственников или третьих лиц. Выявленные недостатки не являются следствием нарушения собственниками квартиры требований технических регламентов, проектной документации, градостроительных регламентов, а также иных обязательных требований к процессу эксплуатации жилого помещения, так как не носят характера воздействия человека.
На основании проведенного исследования необходимо сделать вывод о том, что стоимость работ и материалов по устранению выявленных недостатков в квартире по адресу: <адрес> составляет 44 522,09 рублей (сорок четыре тысячи пятьсот двадцать два рубля 09 коп.). В том числе стоимость материалов к учетом НДС 20% составляет 28 938,44 (Двадцать восемь тысяч девятьсот тридцать восемь рублей 44 коп). Расчет представлен в локальном сметном расчете №1.
Экспертом в судебном заседании представлен Локальный сметный расчет № 1-Д, в соответствии с которым стоимость работ и материалов по устранению выявленных недостатков в квартире по адресу: <адрес>, с учетом коэффициента 1,5 к оплате труда рабочих составляет 55911,83 рублей.
Оценивая полученное заключение повторной судебной экспертизы, сопоставив его с совокупностью других доказательств по гражданскому делу, суд не находит оснований не доверять выводам эксперта, предупрежденного об уголовной ответственности, имеющих надлежащий опыт проведения такого рода экспертиз и квалификацию. Выводы заключения согласуются с иными имеющимися в материалах гражданского дела доказательствами, что позволяет суду положить его в основу судебного решения.
Доказательств, указывающих на недостоверность проведенной экспертизы, либо ставящих под сомнение ее выводы, участниками процесса не представлено, а проведенные ранее экспертизы имеют установленные изъяны, что не позволяет суду положить их в основу судебного решения.
В соответствии со ст. 
12
, 
56 ГПК РФ
, гражданский процесс носит состязательный характер, и каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
Как разъяснил Пленум Верховного Суда РФ в пункте 28 Постановления «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» № 17 от 28.06.2012, при разрешении требований потребителей необходимо учитывать, что бремя доказывания обстоятельств, освобождающих от ответственности за неисполнение либо ненадлежащее исполнение обязательства, в том числе и за причинение вреда, лежит на продавце (изготовителе, исполнителе, уполномоченной организации или уполномоченном индивидуальном предпринимателе, импортере) (пункт 4 статьи 
13
, пункт 5 статьи 
14
, пункт 5 статьи 
23.1
, пункт 6 статьи 
28
 Закона о защите прав потребителей, статья 
1098 ГК РФ
).
Ответчиком в ходе рассмотрения дела не представлено каких-либо надлежащих доказательств, опровергающих наличие указанных выше недостатков спорного жилого помещения, свою вину в их образовании, а также наличие причинно-следственной связи между названными недостатками и ухудшением качества квартиры.
Таким образом, суд, проанализировав установленные обстоятельства, оценив доказательства по гражданскому делу в их совокупности, руководствуясь указанными нормами материального права и заключением повторной судебной экспертизы, приходит к выводу об установлении факта наличия недостатков в выполненных застройщиком работах при строительстве квартиры по адресу: <адрес>, в рамках установленного законом гарантийного срока, в связи с чем с ответчика в пользу истцов подлежит взысканию стоимость устранения строительных недостатков в размере 55911,83 рублей в равных долях.
Суд приходит к выводу о том, что при определении стоимости устранения выявленных недостатков в данном случае подлежит применению расчет стоимости с применением к расчету оплаты труда рабочих коэффициента 1,5, который в соответствии с Приказом Минстрой России от 07.07.2022 N 557/пр, применяется при ремонтно-строительных работах в жилых помещениях без расселения. Спорная квартира является жилым помещением, которое в настоящее время заселено, оборудовано мебелью и бытовой техникой. Данное обстоятельство объективно установлено в ходе осмотра спорной квартиры при проведении судебной экспертизы и не оспаривалось ответчиком. Следовательно, производство работ, необходимых для устранения недостатков объекта, будет происходить в жилом здании без расселения. В этой связи применение повышающего коэффициента обоснованно, так как проживание людей, как в спорной квартире, так и в иных квартирах жилого дома, наличие мебели и бытовой техники является усложняющим фактором производства работ, поскольку рабочие, выполняющие ремонтно-строительные работы, пересекаются в местах общего пользования (коридорах, лестничных площадках и т.д.) с жильцами дома либо с сотрудниками организаций и учреждений, где производятся ремонтно-строительные работы.
Статьей 
15
 Закон РФ от 07.02.1992 года № 2300-
1
 «О защите прав потребителей» установлено, что моральный вред, причиненный потребителю вследствие нарушения изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером) прав потребителя, предусмотренных законами и правовыми актами Российской Федерации, регулирующими отношения в области защиты прав потребителей, подлежит компенсации причинителем вреда при наличии его вины. Размер компенсации морального вреда определяется судом и не зависит от размера возмещения имущественного вреда.
Компенсация морального вреда осуществляется независимо от возмещения имущественного вреда и понесенных потребителем убытков.
На основании п. 45 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 28.06.2012 года № 17 «О рассмотрении судами гражданских дел по спорам о защите прав потребителей» при решении судом вопроса о компенсации потребителю морального вреда достаточным условием для удовлетворения иска является установленный факт нарушения прав потребителя. Размер компенсации морального вреда определяется судом независимо от размера возмещения имущественного вреда, в связи с чем размер денежной компенсации, взыскиваемой в возмещение морального вреда, не может быть поставлен в зависимость от стоимости товара (работы, услуги) или суммы, подлежащей взысканию неустойки. Размер присуждаемой потребителю компенсации морального вреда в каждом конкретном случае должен определяться судом с учетом характера причиненных потребителю нравственных и физических страданий исходя из принципа разумности и справедливости.
При рассмотрении настоящего гражданского дела судом был установлен факт нарушения ответчиком прав истцов и, учитывая характер допущенных нарушений, обстоятельства дела, возражения ответчика, суд приходит к выводу о взыскании с ответчика в пользу каждого истца компенсации морального вреда в размере 2000 рублей.
Согласно пункту 6 статьи Закона о защите прав потребителей и разъяснениям, данным Верховным Судом Российской Федерации в постановлении Пленума от 28.06.2012 № 17, при удовлетворении судом требований потребителя в связи с нарушением его прав, установленных Законом о защите прав потребителей, которые не были удовлетворены в добровольном порядке изготовителем (исполнителем, продавцом, уполномоченной организацией или уполномоченным индивидуальным предпринимателем, импортером), суд взыскивает с ответчика в пользу потребителя штраф в размере 50% от суммы, присуждённой судом в пользу потребителя, независимо от того, заявлялось ли такое требование суду.
На основании изложенного, суд полагает, что имеются основания для взыскания штрафа с ответчика, предусмотренного п. 6 ст. 
13
 Закона РФ «О защите прав потребителей», который суд, с учетом просьбы ответчика о его снижении, полагает возможным определить в пользу каждого истца размере 8000 рублей, взыскав указанную сумму с ответчика.
Также на основании ст.ст.
98
, 
103 ГПК РФ
 с ответчика в доход соответствующего бюджета подлежит взысканию определенная согласно ст.
333.19
. НК РФ государственная пошлина в сумме 7000 рублей.
Руководствуясь ст. ст. 
12
, 
56
, 
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО5 (паспорт (№)), ФИО6 (паспорт (№)) к обществу с ограниченной ответственностью Специализированный застройщик «СФЧ-Регион» (ИНН <***>) о взыскании соразмерного уменьшения цены договора на стоимость устранения строительных недостатков квартиры, компенсации морального вреда, штрафа - удовлетворить частично.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью Специализированный застройщик «СФЧ Регион» в пользу ФИО5 в счет соразмерного уменьшения цены договора на стоимость устранения строительных недостатков квартиры денежные средства вразмере 27955,90 рублей, компенсацию морального вреда вразмере 2000рублей, штраф в размере 8000 рублей.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью Специализированный застройщик «СФЧ Регион» в пользу ФИО6 в счет соразмерного уменьшения цены договора на стоимость устранения строительных недостатков квартиры денежные средства вразмере 27955,90 рублей, компенсацию морального вреда вразмере 2000рублей, штраф в размере 8000 рублей.
Взыскать с общества с ограниченной ответственностью Специализированный застройщик «СФЧ Регион» в доход местного бюджета – бюджета городского округа город Воронеж государственную пошлину вразмере 7000 рублей.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию погражданским делам Воронежского областного суда в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме путём подачи апелляционной жалобы черезКоминтерновский районный суд города Воронежа.
Судья Т.Н. Белоконова
Решение изготовлено в окончательной форме 13.01.2026.
Суд:
Коминтерновский районный суд г. Воронежа (Воронежская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 ООО СЗ "СФЧ-Регион" 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Белоконова Татьяна Николаевна (судья)
 
(подробнее)
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД