Решение № 2-176/2023 2-176/2023~М-158/2023 М-158/2023 от 1 ноября 2023 г. по делу № 2-176/2023 :: СудАкт.ру

Судебные и нормативные акты РФ
 
СудАкт в соцсетях
 
Верховный суд
Арбитражные суды
Суды общей юрисдикции
Мировые судьи
Законодательство
 
Решение № 2-176/2023 2-176/2023~М-158/2023 М-158/2023 от 1 ноября 2023 г. по делу № 2-176/2023
Курский гарнизонный военный суд (Курская область) - Гражданское 
РЕШЕНИЕ
ИФИО1
2 ноября 2023 года <адрес>
Курский гарнизонный военный суд в составе: председательствующего –судьи Смирнова М.Г., при секретаре ФИО3, в открытом судебном заседании в помещении суда, рассмотрев гражданское дело по заявлению командира войсковой части 34670 о признании безвестно отсутствующим старшины ФИО2,
установил:
Командир войсковой части 34670 обратился в суд с заявлением о признании безвестно отсутствующим старшины ФИО2, в котором указал, что ФИО2 ДД.ММ.ГГГГ убыл в составе резервного батальона для выполнения специальных боевых задач в зону проведения специальной военной операции. ФИО2 в последний раз видели заходящим со своей группой в лесной массив «Национальный парк «Святая гора» вблизи населенного пункта Мазановка. После выполнения поставленной задачи ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 убыл вместе с пулеметчиком для зачистки Юго-Западнее населенного пункта Мазановка, после чего его никто не видел и на связь он больше не выходил. Принятыми мерами установить его место нахождения не удалось, в списках погибших, пленных или находящихся в медицинских учреждениях он не значится. 
Представитель командира войсковой части 34670 и заинтересованное лицо ФИО6, надлежаще извещённые о времени и месте судебного заседания в суд не прибыли.
В соответствии со ст. 
42 ГК РФ
 гражданин может быть по заявлению заинтересованных лиц признан судом безвестно отсутствующим, если в течение года в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания.
При невозможности установить день получения последних сведений об отсутствующем началом исчисления срока для признания безвестного отсутствия считается первое число месяца, следующего за тем, в котором были получены последние сведения об отсутствующем, а при невозможности установить этот месяц - первое января следующего года.
В соответствии со ст. 23 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 52-ФЗ (в ред. Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 120-ФЗ) «О введении в действие части первой Гражданского кодекса Российской Федерации» положения части первой статьи 42 Кодекса применяются к гражданам, участвовавшим в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, <адрес> и <адрес> или в ходе вооруженной провокации на Государственной границе Российской Федерации и приграничных территориях субъектов Российской Федерации, прилегающих к районам проведения специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики, в том числе в качестве лиц, проходивших военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, лиц, находившихся на военной службе (службе) в войсках национальной гвардии Российской Федерации, в воинских формированиях и органах, указанных в пункте 6 статьи 1 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ № 61-ФЗ «Об обороне», лиц, заключивших контракт о добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, а также к лицам, заключившим контракт (имевшим иные правоотношения) с организацией, содействующей выполнению задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, к находившимся на указанных территориях служащим (работникам) правоохранительных органов Российской Федерации, к лицам, выполнявшим служебные и иные аналогичные функции на указанных территориях, к гражданам, проживавшим или временно находившимся на указанных территориях, с учетом особенностей, предусмотренных настоящей статьей.
Если в течение шести месяцев в месте жительства гражданина, относящегося к числу граждан, указанных в пункте 1 настоящей статьи, нет сведений о месте его пребывания, в том числе такие сведения не предоставлены членам семьи этого гражданина командиром воинской части или иным уполномоченным должностным лицом, этот гражданин может быть по заявлению заинтересованных лиц признан безвестно отсутствующим в порядке, предусмотренном гражданским процессуальным законодательством.
Согласно выписки из приказа командира войсковой части 34670 (по строевой части) от ДД.ММ.ГГГГ № следует, что ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 убыл для выполнения специальных задач в зону проведения специальной военной операции.
Свидетель ФИО4 показал, что он совместно со ФИО2 находился на территории Украины, выполняя боевую задачу, с личным составом зашли в лесной массив, после чего должны были произвести зачистку д. Мазановка. Выполнив данную задачу, они начали зачистку близлежащих районов с целью уничтожить окопы и блиндажи противников. Старшину ФИО2 видел около 13 часов ДД.ММ.ГГГГ, после чего последний убыл вместе с пулеметчиком для зачистки местности Юго-Западнее д. Мазановка и не возвратился. 
По факту безвестного отсутствия военнослужащего войсковой части 34670 старшины ФИО2 проведено служебное разбирательство, по итогам которого, командиром войсковой части 34670 издан приказ от ДД.ММ.ГГГГ №, на основании которого, старшина ФИО2 признан без вести отсутствующим с ДД.ММ.ГГГГ.
Таким образом, поскольку с ДД.ММ.ГГГГ в месте жительства ФИО2 и по месту его службы нет сведений о месте его пребывания, суд приходит к выводу о необходимости признания его безвестно отсутствующим. 
Оснований для назначения доверительного управляющего имуществом ФИО2 не имеется.
Руководствуясь ст. ст. 
194
-
198
, 
262 ГПК РФ
, военный суд
решил:
Заявление командира войсковой части 34670 удовлетворить.
Признать безвестно отсутствующим ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, гражданина России, уроженца <адрес>.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке во 2-ой Западный окружной военный суд через Курский гарнизонный военный суд в течение месяца со дня его принятия судом в окончательной форме.
Председательствующий по делу М.<адрес>
 Судьи дела:

 
 Смирнов М.Г. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 1 ноября 2023 г. по делу № 2-176/2023
Решение от 16 августа 2023 г. по делу № 2-176/2023
Решение от 18 июля 2023 г. по делу № 2-176/2023
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД