Именем Российской Федерации
г. Усть-Лабинск 02 июня 2021 г.
Усть-Лабинский районный суд Краснодарского края в составе:
председательствующего Дашевского А.Ю. 
при секретаре Сохиной Т.Ю.,
рассмотрев в открытом судебном заседании дело по заявлению ФИО1 об установлении юридического факта совместного проживания и ведения общего хозяйства,
установил:
заявитель обратилась в суд с заявлением об установлении юридического факта совместного проживания и ведения общего хозяйства.
Свои требования заявитель мотивировала тем, что с ДД.ММ.ГГГГ фактически вступила в брак с ФИО2, ДД.ММ.ГГГГ года рождения. Официально супружеские отношения оформить не успели в связи со смертью ФИО2
В период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ заявитель и ФИО2 проживали по адресу: <адрес>.
ДД.ММ.ГГГГ ФИО2 умер, что подтверждается свидетельством о смерти от ДД.ММ.ГГГГ Согласно справке о смерти № причиной смерти послужила внезапная сердечная смерть, другие формы ишемической болезни сердца. Похороны осуществлялись заявителем за её счет.
Факт совместного проживания и ведения общего хозяйства подтверждается рядом доказательств.
Кроме того, факт совместного проживания может подтвердить ряд свидетелей из числа коллег и друзей ФИО2 и заявителя, а также лица, производившие ремонтные работы, сотрудники агентства, оказывающие помощь в приобретении совместного домовладения.
Установление данного факта заявителю необходимо, чтобы оформить свои права на наследство.
В судебное заседание представитель заявитель по доверенности не явилась, просила о рассмотрении дела в её отсутствии, предоставила соглашение об определении долей в праве долевой собственности. 
В судебное заседание заинтересованное лицо нотариус Е.О.В. не явилась, о месте, дате и времени судебного заседания извещена надлежащим образом в соответствии со ст. 
165.1 ГК РФ
, в суд о причинах неявки не сообщила, возражения и ходатайства не предоставила.
Суд, исследовав материалы дела, приходит к следующим выводам.
Как следует из материалов дела, после смерти ФИО2 заявителю необходимо подтвердить факт совместного проживания и ведения общего хозяйства для вступления в наследство. 
Для этого необходимо получить решение суда, подтверждающее факт ведения общего хозяйства и совместного проживания заявителя с умершим.
В соответствии со ст. 
264 ГПК РФ
 суд устанавливает факты, от которых зависит возникновение, изменение, прекращение личных или имущественных прав граждан, в том числе и факт ведения общего хозяйства и совместного проживания. 
Доводы заявителя подтверждаются следующими доказательствами: справкой о смерти ФИО2, свидетельством о смерти ФИО2, чеками и квитанциями о совместных тратах на ведение общего хозяйства, фотоснимками, договором купли-продажи дома и земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ, кредитным договором на имя заявителя от ДД.ММ.ГГГГ, договорами займа на приобретение недвижимости (расписками) от ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, ДД.ММ.ГГГГ, соглашением об определении долей в праве долевой собственности от ДД.ММ.ГГГГ, распиской А.А.С. от ДД.ММ.ГГГГ в получении денег в сумме 60000 руб. от заявителя за выполнение работ по установке конструкций навеса и заборных секций. 
При подаче заявления заявителем уплачена госпошлина в размере 300 руб., которую заявитель не просит соотнести на лиц, участвующих в деле.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 
194
-
199
, 
268 ГПК РФ
, суд
решил:
заявление ФИО1 об установлении юридического факта совместного проживания и ведения общего хозяйства – удовлетворить. 
Установить юридический факт совместного проживания и ведения общего хозяйства умершим ФИО2 и ФИО1.
Решение может быть обжаловано в Краснодарский краевой суд через Усть-Лабинский районный суд в течение одного месяца.
Судья подпись А.Ю. Дашевский
Суд:
Усть-Лабинский районный суд (Краснодарский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Дашевский А.Ю. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 22 июня 2021 г. по делу № 2-1151/2021
Решение от 1 июня 2021 г. по делу № 2-1151/2021
Решение от 17 марта 2021 г. по делу № 2-1151/2021
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД