ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
08 октября 2018г. Санкт-Петербург
Красногвардейский районный суд Санкт-Петербурга в составе: 
председательствующего судьи А.Н. Рябинина,
при секретаре А.В. Климовой,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску Индивидуального предпринимателя ФИО2 к ФИО3 о взыскании суммы ущерба, 
УСТАНОВИЛ:
ИП ФИО2 обратилась в суд с иском к ФИО3, указывая на то, что 15.11.2014г. произошло дорожно-транспортное происшествие с участием водителя ФИО1., управляющего автомобилем Хундай г.р.з. <№>, принадлежащим ему же, водителя ФИО3, управляющей автомобилем Шкода г.р.з. <№>, принадлежащим ей же. Виновником данного ДТП является ФИО3, которая нарушила п. 13.9 ПДД РФ. В результате данного ДТП автомобиль Хундай г.р.з. <№> получил повреждения. Размер восстановительного ремонта автомобиля Хундай г.р.з. <№> составил 528997,46 руб. ООО «Страховая компания «Капитал-полис страхование» (в настоящее время ООО СК «Селена»), в которой был застрахован на момент ДТП автомобиль Хундай г.р.з. <№>, выплатило ФИО1 страховое возмещение на условиях «полная гибель» в размере 219566 руб. Ответственность ФИО3 на момент ДТП была застрахована в ООО «Группа Ренессанс Страхование». ООО СК «Селена» направило в адрес ответчика претензию от 13.05.2016г. с предложением выплатить сумму причинённого ущерба в размере 99566 руб. за минусом выплаты по полису ОСАГО, которая была оставлена без удовлетворения. В соответствии с заключенным договором уступки права требования от 02.11.2017г., заключённому между ООО СК «Селена» и ИП ФИО2, право требования к ФИО3 по данному спору, ООО СК «Селена» уступило истцу. ИП ФИО2 просила взыскать с ответчика ущерб в размере 99566 руб. (219566-120000), судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 3186,98 руб.
ИП ФИО2 в судебное заседание не явилась, извещена о времени и месте слушания дела, просила слушать дело в её отсутствие. 
Ответчик - ФИО3 в судебное заседание не явился, извещалась судом о времени и месте рассмотрения дела по адресу регистрации по месту жительства, уважительных причин неявки суду не представила, не просила слушать дело в её отсутствие, возражений по иску не представила, в связи с чем дело рассмотрено в отсутствие ответчика по ч. 4 ст. 
167 ГПК РФ
. 
Изучив и оценив материалы дела, суд считает исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям.
В период с 08.07.2014г. по 07.07.2015г. автомобиль Хундай г.р.з. <№> был застрахован в ООО «Страховая компания «Капитал-полис страхование» (в настоящее время ООО СК «Селена») по рискам «ущерб», «хищение». 
15.11.2014г. произошло дорожно-транспортное происшествие с участием водителя ФИО1 управляющего автомобилем Хундай г.р.з. <№>, и водителя ФИО3, управляющей автомобилем Шкода г.р.з. <№>. 
Виновником данного ДТП является ФИО3, которая нарушила п. 13.9 ПДД РФ. 
В результате данного ДТП автомобиль Хундай г.р.з. <№> получил повреждения. 
ООО «Страховая компания «Капитал-полис страхование» выплатило ФИО1 страховое возмещение на условиях «полная гибель» в размере 219566 руб. 
Ответственность ФИО3 на момент ДТП была застрахована в ООО «Группа Ренессанс Страхование».
В соответствии с п. 1 ст. 
1064 ГК РФ
 вред, причиненный личности или имуществу гражданина, а также вред, причиненный имуществу юридического лица, подлежит возмещению в полном объеме лицом, причинившим вред. Законом обязанность возмещения вреда может быть возложена на лицо, не являющееся причинителем вреда.
Согласно п. 1 ст. 
1079 ГК РФ
 юридические лица и граждане, деятельность которых связана с повышенной опасностью для окружающих обязаны возместить вред, причиненный источником повышенной опасности, если не докажут, что вред возник вследствие непреодолимой силы или умысла потерпевшего. Обязанность возмещения вреда возлагается на юридическое лицо или гражданина, которые владеют источником повышенной опасности на праве собственности, праве хозяйственного ведения или праве оперативного управления либо на ином законном основании.
В соответствии со ст. 
965 ГК РФ
, по договору имущественного страхования к страховщику, выплатившему страховое возмещение, переходит в пределах выплаченной суммы право требования, которое страхователь имеет к лицу, ответственному за убытки, возмещенные в результате страхования.
Согласно ст. 
1072 ГК РФ
 юридическое лицо или гражданин, застраховавшие свою ответственность в порядке добровольного или обязательного страхования в пользу потерпевшего (ст. 
931
, п. 1 ст. 
935 ГК РФ
), в случае, когда страховое возмещение недостаточно для того, чтобы полностью возместить причиненный вред, возмещают разницу между страховым возмещением и фактическим размером ущерба.
В соответствии с разъяснениями, изложенными в п. 39 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 58 от 26.12.2017г. «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», по договору обязательного страхования размер страхового возмещения, подлежащего выплате потерпевшему в связи с повреждением транспортного средства, по страховым случаям, наступившим начиная с дата, определяется только в соответствии с Единой методикой определения размера расходов на восстановительный ремонт в отношении поврежденного транспортного средства, утвержденной Положением Центрального банка Российской Федерации № 432-П от 19.09.2014г.
По общему правилу, потерпевший в результате дорожно-транспортного происшествия имеет право на возмещение причиненного его имуществу вреда, в размере, определенном без учета износа заменяемых узлов и деталей.
Согласно разъяснениям, изложенным в п. 74 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации № 58 от 26.12.2017г. «О применении судами законодательства об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», если размер возмещения, выплаченного страховщиком по договору добровольного имущественного страхования, превышает страховую сумму по договору обязательного страхования, к страховщику в порядке суброгации наряду с требованием к страховой организации, обязанной осуществить страховую выплату в соответствии с Законом об ОСАГО, переходит требование к причинителю вреда в части, превышающей эту сумму (гл. 59 ГК РФ).
Поскольку в силу прямого указания закона ООО «Группа Ренессанс Страхование» обязано выплатить потерпевшему страховое возмещение, исходя из стоимости восстановительного ремонта транспортного средства, определенной только в соответствии с Единой методикой, что страховой компанией выполнено, то в силу положений ст.ст. 
15
, 
965
, 
1064
, 
1072
, 
1079 ГК РФ
 разницу между фактическим ущербом и страховым возмещением должен возместить виновник дорожно-транспортного происшествия ФИО3
Следовательно, ФИО3 должна возместить ущерб в размере 99566 руб. (219566-120000).
В соответствии с заключенным договором уступки права требования от 02.11.2017г., заключённому между ООО СК «Селена» и ИП ФИО2, право требования к ФИО3 по данному спору, ООО СК «Селена» уступило истцу. 
Согласно ст. 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства на которые она ссылается как на обоснование своих требований и возражений. 
В нарушение требований ст. 
56 ГПК РФ
 ответчиком не представлено доказательств, позволяющих отказать в иске или снизить размер исковых требований. 
При таких обстоятельствах, с ответчика, как с лица, ответственного за убытки, возмещенные в результате страхования, надлежит взыскать в пользу истца сумма ущерба в размере 99566 руб.
В соответствии со ст. 
98 ГПК РФ
 с ответчика в пользу истца также надлежит взыскать понесенные последним судебные расходы по оплате государственной пошлины в размере 3186,98 руб.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 
56
, 
67
, 
68
, 
71
, 
194
-
198 ГПК РФ
, суд 
РЕШИЛ:
Взыскать с ФИО3 в пользу Индивидуального предпринимателя ФИО2 сумму ущерба в размере 99566 руб., судебные расходы в размере 3186,98 руб., а всего 102752 руб. 98 коп. 
Решение может быть обжаловано в Санкт-Петербургский городской суд в течение месяца.
Судья: подпись
Мотивированное решение изготовлено 15.10.2018г.
Суд:
Красногвардейский районный суд (Город Санкт-Петербург) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Рябинин Алексей Николаевич (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Ответственность за причинение вреда, залив квартиры
Судебная практика по применению нормы ст. 1064 ГК РФ
Источник повышенной опасности
 Судебная практика по применению нормы ст. 1079 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
По договорам страхования
Судебная практика по применению норм ст. 934, 935, 937 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД