Именем Российской Федерации
27 июля 2020 года с.Кулунда
Судья Кулундинского районного суда Алтайского края Балухина В.Н.,
При секретаре Белан Е.В., 
С участием представителя Администрации Кулундинского сельсовета ФИО1, 
Рассмотрев в открытом судебном заседании дело по иску ФИО2 к Администрации Кулундинского сельсовета Кулундинского района о восстановлении срока для принятия наследства, встречному иску Администрации Кулундинского сельсовета Кулундинского района к ФИО2 о признании права муниципальной собственности на выморочное имущество,
У С Т А Н О В И Л:
ФИО2 обратилась в суд с иском о восстановлении срока для принятия наследства, ссылаясь на то, что ///////г. умерла ее мать ФИО3, в связи с чем открылось наследство, состоящее из земельного участка 718кв.м. по адресу ---------, кадастровый №№№№. Она является наследником первой очереди, однако в установленный шестимесячный срок она не приняла наследство по уважительной причине, так как не знала о том, что этот участок принадлежал матери на праве собственности, так как он расположен по соседству с жилым домом, где проживала мать. Другой наследник ФИО4 наследство также не принимала и не претендует на него. 
Администрация с.Кулунда Кулундинского района обратилась с встречным иском о признании данного земельного участка выморочным имуществом и признании за ними права муниципальной собственности на него, ссылаясь на то, что земельный участок зарегистрирован на праве собственности с /////// за ФИО3, умершей ///////.. За последние 9 лет никто из наследников наследственное имущество не принял и оно считается выморочным. Оснований для признания пропуска срока принятия наследства уважительной причиной не имеется.
В судебное заседание истец ФИО2 не явилась, о дне и времени слушания дела извещена надлежаще, в представленном суду ходатайстве просит рассмотреть дело в ее отсутствие, на требованиях настаивает. Дополнительно указала, что ее мама была ***. В ///////. она забрала ее к себе, дом, в котором она проживала был разграблен, документов подтверждающих право собственности на земельный участок не было. Она являлась опекуном мамы, но из-за ее болезни информации о наличии в собственности спорного земельного участка у нее не было. Узнала об этом случайно в ///////..
Привлеченная судом в качестве соответчика ФИО4 в судебное заседание не явилась, о дне и времени слушания дела извещена надлежаще, представила суду ходатайство о рассмотрении дела в ее отсутствие, указав, что она не претендует на наследственное имущество после смерти ФИО3 и отказывается в пользу ФИО2 
Представитель администрации Кулундинского сельсовета свои требования поддержал, считает требования ФИО2 необоснованными и просит отказать ей в иске, ссылаясь на то, что уважительной причины для пропуска срока принятия наследства не имеется. ФИО2 в течение длительного времени не вступала в права наследования. После того. как ФИО2 забрала свою мать к себе, она продала дом, в котором та проживала, по ---------. Являясь опекуном своей матери ФИО2 распоряжалась ее имуществом и при наличии заинтересованности, учитывая, что право собственности на спорный земельный участок было зарегистрировано в установленном порядке, она могла принять его к наследованию. 
Принимая во внимание положения ч.4 ст.
167 ГПК РФ
, суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие неявившихся лиц.
Выслушав представителя администрации Кулундинского сельсовета, исследовав материалы дела, суд приходит к следующему.
Как установлено судом и следует из материалов дела, /////// умерла ФИО3, проживающая в Новосибирской области по месту проживания истицы ФИО2
Истица ФИО2 является дочерью умершей. 
В состав наследственного имущества после смерти ФИО3 вошел земельный участка по ---------, находившаяся в ее собственности на основании договора дарения от ///////. 
Заявление нотариусу о принятии наследства после смерти ФИО3 никем не подавалось и наследственное не заводилось до настоящего времени. 
Данные обстоятельства, установленные судом, никем из сторон не оспариваются и подтверждаются материалами дела.
Доказательств фактического вступления в наследственные права суду не представлены и не добыто судом.
В соответствии с пунктом 1 статьи 
1152
 Гражданского кодекса Российской Федерации (далее - ГК РФ) для приобретения наследства наследник должен его принять.
Принятие наследства осуществляется подачей по месту открытия наследства нотариусу заявления наследника о принятии наследства либо заявления наследника о выдаче свидетельства о праве на наследство /ст.
1153 ГК РФ
/.
Наследство может быть принято в течение шести месяцев со дня открытия наследства (пункт 1 статьи 
1154 ГК РФ
).
В силу пункта 1 статьи 
1155 ГК РФ
 по заявлению наследника, пропустившего срок, установленный для принятия наследства (статья 1154), суд может восстановить этот срок и признать наследника принявшим наследство, если наследник не знал и не должен был знать об открытии наследства или пропустил этот срок по другим уважительным причинам и при условии, что наследник, пропустивший срок, установленный для принятия наследства, обратился в суд в течение шести месяцев после того, как причины пропуска этого срока отпали.
Согласно пункту 40 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 29 мая 2012 г. N 9 "О судебной практике по делам о наследовании" требования о восстановлении срока принятия наследства и признании наследника принявшим наследство могут быть удовлетворены лишь при доказанности совокупности следующих обстоятельств: а) наследник не знал и не должен был знать об открытии наследства или пропустил указанный срок по другим уважительным причинам. К числу таких причин следует относить обстоятельства, связанные с личностью истца, которые позволяют признать уважительными причины пропуска срока исковой давности: тяжелая болезнь, беспомощное состояние, неграмотность и т.п. (статья 
205 ГК РФ
), если они препятствовали принятию наследником наследства в течение всего срока, установленного для этого законом. Не являются уважительными такие обстоятельства, как кратковременное расстройство здоровья, незнание гражданско-правовых норм о сроках и порядке принятия наследства, отсутствие сведений о составе наследственного имущества и т.п.; б) обращение в суд наследника, пропустившего срок принятия наследства, с требованием о его восстановлении последовало в течение шести месяцев после отпадения причин пропуска этого срока. Указанный шестимесячный срок, установленный для обращения в суд с данным требованием, не подлежит восстановлению, и наследник, пропустивший его, лишается права на восстановление срока принятия наследства.
Из приведенных норм закона и разъяснений Пленума следует, что обстоятельства, не связанные с личностью наследодателя, не могут служить основанием для восстановления наследнику срока для принятия наследства, к числу уважительных причин пропуска такого срока могут быть отнесены обстоятельства, связанные именно с личностью наследника, пропустившего срок, а не наследодателя.
Из материалов дела следует, что истица знали об открытии наследства после смерти матери, так как являлась ее опекуном и та проживала с ней, иных доводов этого ими не приведено и на это они не ссылаются в своих исках как на основание своих требований.
Кроме того, истицей не приводятся факты уважительности пропуска срока принятия наследства, связанные с их личностью (тяжелая болезнь, беспомощное состояние, неграмотность и т.п.), как наследников, на что конкретно указывается Пленумом.
Доказательств иного суду не представлено.
При таких обстоятельствах ссылка на то, что она не знала о наличии наследственного имущества не имеют значение для разрешения требований и не является основанием признания этого уважительной причиной. 
Учитывая изложенное, суд не находит оснований для обоснованности требований истицы и отказывает в их удовлетворении.
Что касается требования по встречному иску, то суд находит их обоснованными исходя из следующего.
Как следует из положений п. 1 ст. 
1151 ГК РФ
, в случае, если отсутствуют наследники как по закону, так и по завещанию, либо никто из наследников не имеет права наследовать или все наследники отстранены от наследования (статья 1117), либо никто из наследников не принял наследства, либо все наследники отказались от наследства и при этом никто из них не указал, что отказывается в пользу другого наследника (статья 1158), имущество умершего считается выморочным.
В порядке наследования по закону в собственность городского или сельского поселения, муниципального района (в части межселенных территорий) либо городского округа переходит следующее выморочное имущество, находящееся на соответствующей территории:
жилое помещение;
земельный участок, а также расположенные на нем здания, сооружения, иные объекты недвижимого имущества;
доля в праве общей долевой собственности на указанные в абзацах втором и третьем настоящего пункта объекты недвижимого имущества.
Жилое помещение, указанное в абзаце втором настоящего пункта, включается в соответствующий жилищный фонд социального использования.
Иное выморочное имущество переходит в порядке наследования по закону в собственность Российской Федерации (п. 3 ст. 
1151 ГК РФ
).
Порядок наследования и учета выморочного имущества, переходящего в порядке наследования по закону в собственность Российской Федерации, а также порядок передачи его в собственность субъектов Российской Федерации или в собственность муниципальных образований определяется законом (п. 3 ст. 
1151 ГК РФ
).
Такой закон на сегодняшний день не принят.
Как разъяснено в п. 49 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от 29.05.2012 N 9 "О судебной практике по делам о наследовании", неполучение свидетельства о праве на наследство не освобождает наследников, приобретших наследство, в том числе при наследовании выморочного имущества, от возникших в связи с этим обязанностей (выплаты долгов наследодателя, исполнения завещательного отказа, возложения и т.п.) Выморочное имущество, при наследовании которого отказ от наследства не допускается, со дня открытия наследства переходит в порядке наследования по закону в собственность соответственно Российской Федерации (любое выморочное имущество, в том числе невостребованная земельная доля, за исключением расположенных на территории Российской Федерации жилых помещений), муниципального образования, города федерального значения Москвы или Санкт-Петербурга (выморочное имущество в виде расположенного на соответствующей территории жилого помещения) в силу фактов, указанных в пункте 1 статьи 
1151 ГК РФ
, без акта принятия наследства, а также вне зависимости от оформления наследственных прав и их государственной регистрации. Свидетельство о праве на наследство в отношении выморочного имущества выдается Российской Федерации, городу федерального значения Москве или Санкт-Петербургу или муниципальному образованию в лице соответствующих органов (Российской Федерации в настоящее время - в лице органов Росимущества) в том же порядке, что и иным наследникам, без вынесения специального судебного решения о признании имущества выморочным (п. 50).
Как указано выше и установлено судом ФИО3 являлась собственником земельного участка по --------- и после ее смерти в установленный законом срок никто из наследников не вступил в права наследования, в восстановлении срока на принятие наследства судом оснований не усматривается, в связи с чем, суд находит при таких обстоятельствах требования истца по встречному иску подлежащими удовлетворению.
Руководствуясь ст.
194
-
198 ГПК РФ
, суд
Р Е Ш И Л:
В удовлетворении иска ФИО2 о восстановлении срока для принятия наследства отказать.
Встречные исковые требования Администрации Кулундинского сельсовета --------- к ФИО2 о признании права муниципальной собственности на выморочное имущество удовлетворить.
Признать за муниципальным образованием Кулундинский сельсовет --------- право муниципальной собственности на выморочное имущество: земельный участок площадью 718кв.м. с кадастровым номером №№№№, расположенным на ---------.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Алтайский краевой суд через Кулундинский районный суд в течение месяца со дня вынесения.
Судья В.Н.Балухина
Суд:
Кулундинский районный суд (Алтайский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Балухина В.Н. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 24 ноября 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 9 ноября 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 4 ноября 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 28 октября 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 13 октября 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 15 сентября 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 8 сентября 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 2 сентября 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 27 июля 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 1 июля 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 11 мая 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 7 мая 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 5 апреля 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 29 января 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 12 января 2020 г. по делу № 2-214/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Восстановление срока принятия наследства 
Судебная практика по применению нормы ст. 1155 ГК РФ

Исковая давность, по срокам давности
Судебная практика по применению норм ст. 200, 202, 204, 205 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД