Именем Российской Федерации
08 июля 2021 года г. Дербент
Судья Дербентского городского суда РД Тагирова ФИО12
при секретаре судебного заседания Насруллаеве ФИО13
рассмотрев в открытом судебном заседании заявление ФИО2 ФИО14 о внесении исправлений или изменений в военный билет, 
установил:
ФИО2 ФИО15 обратился в суд с заявлением о внесении исправлений или изменений в военный билет серии НД <номер изъят>, выданный Хивским объединенным районным военным комиссариатом Дагестанской Республики ДД.ММ.ГГГГ, указывая на то, что в военном билете имеется описка (описка) в военном билете, в дате рождения, вместо даты рождения - ДД.ММ.ГГГГ, указана неправильная дата рождения ДД.ММ.ГГГГ, также ошибочно указано отчество вместо ФИО5 ошибочно указано Абдуллаевич. 
На его обращение в военный комиссариат городов Дербент, Дагестанские Огни, Дербентского района о внесении исправлений в военный билет и учетную карточку, ему выдали справку по факту данных записей, имеющихся в военном билете и учетной карточке.
Исправления или изменения в военный билет серии НД <номер изъят>, выданный Хивским объединенным районным военным комиссариатом Дагестанской Республики ДД.ММ.ГГГГ, ему необходимо для назначения трудовой пенсии по старости и включении в общий страховой стаж при установлении страховой пенсии по возрасту. 
По изложенным основаниям просит удовлетворить его требования.
Представитель ФИО2 ФИО16А. по доверенности ФИО9 не явилась в судебное заседание, просила рассмотреть дело без ее участия и участия ФИО2 ФИО17
Представитель Военного комиссариата городов Дербента, Дагестанские Огни и Дербентского района просил рассмотреть дело без его участия.
Представитель Управления отделения пенсионного фонда России по РД в г. Дербенте не явился в судебное заседание, извещенный в надлежащем порядке.
Исследовав доводы искового заявления, материалы дела, суд находит заявление подлежащим удовлетворению.
В силу п. 9 ч. 1 ст. 
262
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в порядке особого производства суд рассматривает дела о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния.
В соответствии с ч. 1 ст. 
307
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд рассматривает дела о внесении исправлений или изменений в записи актов гражданского состояния, если органы записи актов 
2
гражданского состояния при отсутствии спора о праве отказались внести исправления или изменения в произведенные записи.
Согласно ст. 
308
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации в заявлении о внесении исправлений или изменений в запись акта гражданского состояния должно быть указано, в чем заключается неправильность записи в акте гражданского состояния, когда и каким органом записи актов гражданского состояния было отказано в исправлении или изменении произведенной записи.
На основании ч. 1 ст. 69 Федерального закона от ДД.ММ.ГГГГ N 143-ФЗ "Об актах гражданского состояния" внесение исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния производится органом записи актов гражданского состояния при наличии оснований, предусмотренных пунктом 2 настоящей статьи, и при отсутствии спора между заинтересованными лицами.
При наличии спора между заинтересованными лицами внесение исправлений и изменений в записи актов гражданского состояния производится на основании решения суда.
Как следует из материалов дела, ФИО2 ФИО18. обратился суд с заявлением о внесении исправлений или изменений в военный билет. 
Целью внесения исправлений или изменений в военный билет является оформление (назначение) трудовой пенсии.
Так, из военного билета серии НД <номер изъят>, выданного Хивским объединенным районным военным комиссариатом Дагестанской Республики ДД.ММ.ГГГГ усматривается, что он выдан ФИО2 ФИО21, ДД.ММ.ГГГГ года рождения.
Из свидетельства о рождении серии ВМ <номер изъят> усматривается, что ФИО1 А. родился ДД.ММ.ГГГГ, его отцом является ФИО2 Абдулага.
Из свидетельства о заключении брака усматривается, что оно выдано на имя ФИО2 ФИО20.
Из паспорта серии <...>, выданного отделом внутренних дел <адрес изъят> ДД.ММ.ГГГГ усматривается, что он принадлежит ФИО2 ФИО19, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, уроженцу <адрес изъят> Дагестана.
Указанные выше обстоятельства свидетельствуют о том, что в военном билете серии НД <номер изъят>, выданном Хивским объединенным районным военным комиссариатом Дагестанской Республики ДД.ММ.ГГГГ имеются описки (ошибки) в написании даты рождения и в отчестве, неправильно указана дата рождения - ДД.ММ.ГГГГ, также неправильно указано отчество Абдуллаевич, тогда как дата рождения ФИО1 - ДД.ММ.ГГГГ, отчество Абдулагаевич.
Исследованные в судебном заседании доказательства в совокупности дают суду основание сделать вывод об обоснованности и необходимости удовлетворения требований ФИО2
3
На основании изложенного, руководствуясь ч. 5 ст. 
264
, 
194
-
199 ГПК РФ
,
решил:
Заявление ФИО2 удовлетворить.
Установить неправильность записи в военном билете серии НД <номер изъят>, выданном Хивским объединенным районным военным комиссариатом Дагестанской Республики ДД.ММ.ГГГГ в части указания даты рождения - ДД.ММ.ГГГГ и отчества Абдуллаевич.
Внести исправления в военный билет серии НД <номер изъят>, выданный Хивским объединенным районным военным комиссариатом Дагестанской Республики ДД.ММ.ГГГГ, записать дата рождения Гаджимурадова Гаджимурада - ДД.ММ.ГГГГ, отчество ФИО5.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Верховный суд РД в течение месяца со дня вынесения.
Судья Тагирова Н.Х.
Суд:
Дербентский городской суд (Республика Дагестан) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Тагирова Найиса Хидировна (судья)
 
(подробнее)
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД