Именем Российской Федерации
18 февраля 2020 года
25 февраля 2020 года мотивированное решение 
Люберецкий городской суд Московской области в составе: председательствующего судьи Неграмотнова А.А., при секретаре Наследниковой О.В., рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к ООО СЗ «Самолет Девелопмент» о признании недействительным одностороннего акта приема-передачи объекта долевого строительства, взыскании неустойки, компенсации морального вреда, судебных расходов, 
УСТАНОВИЛ:
Истец ФИО1 обратился в суд с вышеуказанными требованиями к ООО СЗ «Самолет Девелопмент», мотивируя их тем, что на основании Договора участия в долевом строительстве № получил право требования от ООО «Самолет Девелопмент» на Объект долевого строительства жилое помещение проектный №.
Цена договора своевременно оплачена истцом и составляет согласно п. 3.1 договора 3 477 358, 50 рублей. В соответствии с п.2.5. объект долевого участия должен быть передан покупателю не позднее ДД.ММ.ГГ 
ДД.ММ.ГГ истец был приглашен на осмотр квартиры, по результатам которого истцом и специалистами сторонней организации, был составлен лист осмотра помещения с выявленными нарушениями качества передаваемого объекта.
ДД.ММ.ГГ. истец направил письмо Застройщику с указанием на необходимость устранения нарушений по качеству передаваемого помещения, которое получено ответчиком ДД.ММ.ГГ.
ДД.ММ.ГГ истец был приглашен ответчиком на повторный осмотр квартиры, по результатам которого истцом и специалистами нанятой им организации <...> был составлен лист осмотра помещения с указанием на выявленные нарушения по качеству передаваемого объекта. Специалисту ООО «СЗ«Самолет Девелопмент» было предложено внести полный перечень выявленных нарушений в акт, однако, он отказался.
ДД.ММ.ГГ истец направил письмо ответчику с указанием на необходимость устранения нарушений по качеству передаваемого помещения, которое получено ответчиком ДД.ММ.ГГ. 
ДД.ММ.ГГ истец повторно направил письмо ответчику с указанием на необходимость устранения нарушений по качеству передаваемого помещения с требованием о выплате неустойки.
ДД.ММ.ГГ. истец получил письмо с односторонним Актом-приема передачи помещения, который содержит указание на отсутствие со стороны истца претензий к качеству объекта, что не соответствует действительности. Никаких претензий истца по качеству ответчик не принял, между тем, наличие перечисленных недостатков в качестве объекта долевого строительства подтверждается заключением <...> отражено в Акте-осмотра.
Истец, ссылаясь на незаконность составления ответчиком одностороннего акта, поскольку он не соответствует действительности, просит признать недействительным односторонний Акт -приема передачи объекта долевого строительства от ДД.ММ.ГГ, взыскать с ответчика неустойку 226 897,64 рублей, а также 100 000 рублей в счет компенсации морального вреда, судебные расходы в соответствии с представленными квитанциями.
В судебном заседании представитель истца настаивал на удовлетворении иска. Указал, что до настоящего времени квартира не принята истцом в связи с наличием в ней недостатков, а составленный ответчиком односторонний акт о передаче квартиры является недействительным, поскольку составлен с нарушением закона и при наличии обоснованных возражений участника долевого строительства в принятии квартиры в связи с наличием в ней недостатков.
Представитель ответчика ООО СЗ «Самолет Девелопмент» в судебном заседании возражала против иска, пояснив, что истец уклоняется от принятия квартиры, недостатки, указанные истцом, не являются существенными, являются косметическими недостатками в отделке квартиры, не делают квартиру непригодной для проживания, что не дает ему право от отказа в приеме квартиры. Просила на основании ст. 
333 ГК РФ
 снизить размер неустойки до разумных пределов в случае удовлетворения иска.
Выслушав представителей сторон, исследовав материалы дела, оценив собранные по делу доказательства, суд считает, что исковые требования не подлежат удовлетворению по следующим основаниям.
В судебном заседании установлено и материалами дела подтверждается, что ДД.ММ.ГГ между ООО "Самолет Девелопмент» (застройщик) (в настоящее время ООО СЗ «Самолет Девелопмент» и ФИО1 (участник долевого строительства) заключен договор № участия в долевом строительстве многоквартирного дома, по условиям которого Застройщик обязуется в предусмотренный Договором срок своими силами и (или) с привлечением других лиц построить (создать) многоквартирный дом и после получения разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома передать Объект долевого строительства, а Участник долевого строительства обязуется уплатить обусловленную Договором цену и принять Объект долевого строительства по при наличии разрешения на ввод в эксплуатацию объекта.
Предметом договора являлось строительство многоквартирного жилого дома № по адресу: <адрес> Объектом договора являлась квартира со строительным номером №, общей площадью <...> кв. м, расположенная на № этаже во второй секции дома. Стоимость объекта долевого строительства – 3477358,50 рублей.
Согласно п. 2.5 Договора, Застройщик обязался передать Участнику Объект долевого строительства с ДД.ММ.ГГ и не позднее ДД.ММ.ГГ включительно. Стороны предусмотрели возможность досрочной передачи объекта долевого строительства.
Стоимость квартиры была оплачена истцом в полном объеме, что не оспаривается стороной ответчика.
Разрешение на ввод многоквартирного дома в эксплуатацию № № получено застройщиком ДД.ММ.ГГ.
В соответствии с п. 4.1.3 Договора долевого участия и Уведомления о завершении строительства Истец был обязан в течение <...> рабочих дней с даты получения уведомления в присутствии представителя Застройщика осмотреть и принять Объект долевого строительства с подписанием Акта приема-передачи Объекта долевого строительства.
Из материалов дела следует, что после получения разрешения на ввод объекта в эксплуатацию, Застройщик направил ФИО1 уведомление о завершении строительства жилого дома и передаче Объекта долевого строительства посредством SMS рассылки. Данный факт истцом не оспаривается и истец прибыл ДД.ММ.ГГ для приемки Объекта.
В этот день истцом и специалистами сторонней организацией <...> был составлен лист осмотра помещения с выявленными нарушениями качества передаваемого объекта, но акт приема-передачи подписан не был.
ДД.ММ.ГГ истец направил письмо Застройщику с указанием на необходимость устранения нарушений по качеству передаваемого помещения, которое получено ответчиком ДД.ММ.ГГ.
ДД.ММ.ГГ истец был приглашен ответчиком на повторный осмотр квартиры, по результатам которого истцом и специалистами нанятой им организации <...> был составлен лист осмотра помещения с указанием на выявленные нарушения по качеству передаваемого объекта и акт также подписан не был. 
ДД.ММ.ГГ. истец направил письмо ответчику с указанием на необходимость устранения нарушений по качеству передаваемого помещения, которое получено ответчиком ДД.ММ.ГГ. 
ДД.ММ.ГГ истец повторно направил письмо ответчику с указанием на необходимость устранения нарушений по качеству передаваемого помещения с требованием о выплате неустойки.
ДД.ММ.ГГ. истец получил письмо с односторонним Актом-приема передачи помещения от ДД.ММ.ГГ.
В силу ст. ст. 
309
, 
310
 Гражданского кодекса РФ обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона. Односторонний отказ от исполнения обязательств и одностороннее изменение его условий не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законом.
В соответствии со ст. 6 Федерального закона от ДД.ММ.ГГ N 214-ФЗ "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" застройщик обязан передать участнику долевого строительства объект долевого строительства не позднее срока, который предусмотрен договором и должен быть единым для участников долевого строительства, которым застройщик обязан передать объекты долевого строительства, входящие в состав многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости или в состав блок-секции многоквартирного дома, имеющей отдельный подъезд с выходом на территорию общего пользования, за исключением случая, установленного частью 3 настоящей статьи (ч. 1).
В случае нарушения предусмотренного договором срока передачи участнику долевого строительства объекта долевого строительства застройщик уплачивает участнику долевого строительства неустойку (пени) в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день исполнения обязательства, от цены договора за каждый день просрочки. Если участником долевого строительства является гражданин, предусмотренная настоящей частью неустойка (пени) уплачивается застройщиком в двойном размере.
Согласно ст. 8 Федерального закона от ДД.ММ.ГГ N 214-ФЗ Передача объекта долевого строительства застройщиком и принятие его участником долевого строительства осуществляются по подписываемым сторонами передаточному акту или иному документу о передаче объекта долевого строительства. В передаточном акте или ином документе о передаче объекта долевого строительства указываются дата передачи, основные характеристики жилого помещения или нежилого помещения, являющихся объектом долевого строительства, а также иная информация по усмотрению сторон.
Передача объекта долевого строительства осуществляется не ранее чем после получения в установленном порядке разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости.
После получения застройщиком в установленном порядке разрешения на ввод в эксплуатацию многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости застройщик обязан передать объект долевого строительства не позднее предусмотренного договором срока. При этом не допускается досрочное исполнение застройщиком обязательства по передаче объекта долевого строительства, если иное не установлено договором.
Застройщик не менее чем за месяц до наступления установленного договором срока передачи объекта долевого строительства или в случае, если договором предусмотрен срок начала передачи и принятия объекта долевого строительства, не менее чем за четырнадцать рабочих дней до наступления срока начала передачи и принятия обязан направить участнику долевого строительства сообщение о завершении строительства (создания) многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости в соответствии с договором и о готовности объекта долевого строительства к передаче, а также предупредить участника долевого строительства о необходимости принятия объекта долевого строительства и о последствиях бездействия участника долевого строительства, предусмотренных частью 6 настоящей статьи. Сообщение должно быть направлено по почте заказным письмом с описью вложения и уведомлением о вручении по указанному участником долевого строительства почтовому адресу или вручено участнику долевого строительства лично под расписку. При этом срок начала передачи и принятия объекта долевого строительства не может быть установлен ранее чем за четырнадцать дней и позднее чем за один месяц до установленного договором срока передачи застройщиком объекта долевого строительства участнику долевого строительства. Участник долевого строительства, получивший сообщение застройщика о завершении строительства (создания) многоквартирного дома и (или) иного объекта недвижимости в соответствии с договором и о готовности объекта долевого строительства к передаче, обязан приступить к его принятию в предусмотренный договором срок или, если такой срок не установлен, в течение семи рабочих дней со дня получения указанного сообщения.
Участник долевого строительства до подписания передаточного акта или иного документа о передаче объекта долевого строительства вправе потребовать от застройщика составления акта, в котором указывается несоответствие объекта долевого строительства требованиям, указанным в части 1 статьи 7 настоящего Федерального закона, и отказаться от подписания передаточного акта или иного документа о передаче объекта долевого строительства до исполнения застройщиком обязанностей, предусмотренных частью 2 статьи 7 настоящего Федерального закона.
Если иное не установлено договором, при уклонении участника долевого строительства от принятия объекта долевого строительства в предусмотренный частью 4 настоящей статьи срок или при отказе участника долевого строительства от принятия объекта долевого строительства (за исключением случая, указанного в части 5 настоящей статьи) застройщик по истечении двух месяцев со дня, предусмотренного договором для передачи объекта долевого строительства участнику долевого строительства, вправе составить односторонний акт или иной документ о передаче объекта долевого строительства (за исключением случая досрочной передачи объекта долевого строительства, указанного в части 3 настоящей статьи). При этом риск случайной гибели объекта долевого строительства признается перешедшим к участнику долевого строительства со дня составления предусмотренных настоящей частью одностороннего акта или иного документа о передаче объекта долевого строительства. 
Таким образом, ответчик надлежащим образом исполнил свою обязанность по надлежащему уведомлению дольщика о завершении строительства и возможности принять объект. В связи с тем, что в указанный в сообщении о завершении строительства срок объект истцом не был принят, ДД.ММ.ГГ Застройщик направил истцу повторное сообщение о необходимости приемки квартиры по Акту приема-передачи.
Суд отклоняет доводы истца о том, что он обосновано отказался от принятия квартиры ввиду наличия в ней недостатков, исходя из следующего.
В соответствии со ст. 7 ФЗ-24 застройщик обязан передать участнику долевого строительства объект долевого строительства, качество которого соответствует условиям договора, требованиям технических регламентов, проектной документации и градостроительных регламентов, а также иным обязательным требованиям.
При передаче объекта долевого строительства застройщик обязан передать участнику долевого строительства инструкцию по эксплуатации объекта долевого строительства, содержащую необходимую и достоверную информацию о правилах и об условиях эффективного и безопасного его использования, сроке службы объекта долевого строительства и входящих в его состав элементов отделки, систем инженерно-технического обеспечения, конструктивных элементов, изделий (далее - инструкция по эксплуатации объекта долевого строительства).
В случае, если объект долевого строительства построен (создан) застройщиком с отступлениями от условий договора и (или) указанных в части 1 настоящей статьи обязательных требований, приведшими к ухудшению качества такого объекта, или с иными недостатками, которые делают его непригодным для предусмотренного договором использования, участник долевого строительства, если иное не установлено договором, по своему выбору вправе потребовать от застройщика:1) безвозмездного устранения недостатков в разумный срок;2) соразмерного уменьшения цены договора;3) возмещения своих расходов на устранение недостатков.
В случае существенного нарушения требований к качеству объекта долевого строительства или не устранения выявленных недостатков в установленный участником долевого строительства разумный срок участник долевого строительства в одностороннем порядке вправе отказаться от исполнения договора и потребовать от застройщика возврата денежных средств и уплаты процентов в соответствии с частью 2 статьи 9 настоящего Федерального закона.
Участник долевого строительства вправе предъявить иск в суд или предъявить застройщику в письменной форме требования в связи с ненадлежащим качеством объекта долевого строительства с указанием выявленных недостатков (дефектов) при условии, что такие недостатки (дефекты) выявлены в течение гарантийного срока. Застройщик обязан устранить выявленные недостатки (дефекты) в срок, согласованный застройщиком с участником долевого строительства. В случае отказа застройщика удовлетворить указанные требования во внесудебном порядке полностью или частично либо в случае неудовлетворения полностью или частично указанных требований в указанный срок участник долевого строительства имеет право предъявить иск в суд.
За нарушение срока устранения недостатков (дефектов) объекта долевого строительства, предусмотренного частью 6 настоящей статьи, застройщик уплачивает гражданину - участнику долевого строительства, приобретающему жилое помещение для личных, семейных, домашних и иных нужд, не связанных с осуществлением предпринимательской деятельности, за каждый день просрочки неустойку (пеню) в размере, определяемом пунктом 1 статьи 23 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГ N 2300-1 "О защите прав потребителей". Если недостаток (дефект) указанного жилого помещения, являющегося объектом долевого строительства, не является основанием для признания такого жилого помещения непригодным для проживания, размер неустойки (пени) рассчитывается как процент, установленный пунктом 1 статьи 23 Закона Российской Федерации от ДД.ММ.ГГ N 2300-1 "О защите прав потребителей", от стоимости расходов, необходимых для устранения такого недостатка (дефекта).
Перечень недостатков, указанных в актах осмотра, с привлечением истцом специализированной организации, относится к отделке объекта долевого строительства и не является препятствием для принятия жилого помещения и проживания в нем.
По условиям договора долевого участия, по результатам осмотра объекта долевого строительства составляется Лист осмотра объекта долевого строительства, в котором стороны Договора участия в долевом строительстве подтверждают наличие или отсутствие недостатков и согласовывают сроки устранения таких недостатков.
Между тем, заявленные Участником долевого строительства недоделки/дефекты не могли быть отнесены к существенным недостаткам объекта долевого строительства, препятствующим его принятию.
В случае наличия несущественных недостатков Объекта долевого строительства (дефектов), не препятствующих его использованию, Участник долевого строительства обязан подписать Акт приема-передачи, при этом Застройщик обязуется устранить дефекты в срок не более трех месяцев.
Истец направлял претензии истцу об устранении недостатков и не лишен возможности требовать в судебном порядке их устранения и привлечении к гражданско-правовой ответственности застройщика за нарушение срока устранения недостатков.
Согласно п.25 Обзора практики разрешения судами споров, возникающих в связи с участием граждан в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости, утвержденного Президиумом ВС РФ ДД.ММ.ГГ, суд отказывает во взыскании неустойки за нарушение предусмотренного договором срока передачи участнику объекта долевого строительства, установив факт злоупотребления правом со стороны участника, который уклоняется или отказывается от принятия объекта долевого строительства в установленный срок (за исключением случая, когда участником предъявлено требование о составлении акта о несоответствии объекта долевого строительства установленным требованиям к качеству). Участник вправе отказаться от принятия объекта долевого строительства до момента удовлетворения застройщиком требований, заявленных в отношении не любых недостатков, а лишь тех, которые вызваны отступлениями от обязательных требований, приведшими к ухудшению качества объекта долевого строительства; недостатков, которые делают объект долевого сторительства непригодным для предусмотренного договором использования (ч.ч. 1,2, ст.7, ч.5 ст.8 Закона).
До настоящего времени доказательств наличия существенных недостатков истцом не представлено, т.к. акт о них с застройщиком не составлялся, а имеющиеся недостатки относятся к отделочным работам и не могут являться существенными.
Судом отклоняются представленный истцом отчет о термографическом осмотре квартиры, поскольку исследования проводились в ДД.ММ.ГГ после первичного и вторичного осмотра квартиры, эти недостатки не заявлялись ответчику и не могли служить основанием для отказа в подписании акта приема-передачи. При подтверждении указанных недостатков, возникших в период гарантийного срока истец не лишен возможности заявить к застройщику соответствующие требования.
Таким образом, суд приходит к выводу, что истец необоснованно уклонился от подписания акта приема-передачи квартиры, поскольку выявленные недостатки носят несущественный характер и не делают объект непригодным для его использования по прямому назначению.
Ни законом и ни договором не определен окончательный срок, по истечении которого срок составления одностороннего акта и не направление его Участнику будет считаться нарушенным.
Учитывая изложенное, следует признать, что ответчиком были предприняты все предусмотренные Законом действия и соблюдены все процедуры для надлежащей передачи квартиры истцам. При этом действия истца свидетельствуют об его уклонении от выполнения обязанности по приемке квартиры. 
Согласно ст. 
10
 Гражданского кодекса РФ не допускаются осуществление гражданских прав исключительно с намерением причинить вред другому лицу, действия в обход закона с противоправной целью, а также иное заведомо недобросовестное осуществление гражданских прав (злоупотребление правом).
В данном случае, с учетом установленных в судебном заседании обстоятельств, суд приходит к выводу, что со стороны истца имело место злоупотребление правом в рамках правоотношений связанных с долевым строительством, а именно с передачей объекта долевого строительства застройщиком участнику долевого строительства.
В связи с указанным ООО «СЗ «Самолет Девелопмент» правомерно подписал односторонний акт и направил его участнику долевого строительства и оснований для признания его недействительным не имеется.
Поскольку объект долевого строительства был готов для передачи истцу в срок, предусмотренных договором, однако, акт приема-передачи не подписан стороной истца необоснованно, то оснований для взыскания неустойки за период с ДД.ММ.ГГ по ДД.ММ.ГГ, не имеется.
В связи с отказом в удовлетворении основного требования, то в требованиях о взыскании судебных расходов также подлежит отклонению.
На основании изложенного и руководствуясь ст. ст. 
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Исковые требования ФИО1 к ООО СЗ «Самолет Девелопмент» о признании недействительным одностороннего акта приема-передачи объекта долевого строительства от ДД.ММ.ГГ, взыскании неустойки, компенсации морального вреда, судебных расходов – оставить без удовлетворения. В иске отказать.
Решение может быть обжаловано в Московский областной суд в месячный срок со дня его изготовления в окончательной форме через Люберецкий городской суд Московской области.
Судья: Неграмотнов А.А.
Суд:
Люберецкий городской суд (Московская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Неграмотнов Алексей Анатольевич (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 23 июня 2021 г. по делу № 2-1380/2020
Решение от 24 ноября 2020 г. по делу № 2-1380/2020
Решение от 18 ноября 2020 г. по делу № 2-1380/2020
Решение от 27 октября 2020 г. по делу № 2-1380/2020
Решение от 26 октября 2020 г. по делу № 2-1380/2020
Решение от 4 октября 2020 г. по делу № 2-1380/2020
Решение от 29 июля 2020 г. по делу № 2-1380/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-1380/2020
Решение от 1 июля 2020 г. по делу № 2-1380/2020
Решение от 19 мая 2020 г. по делу № 2-1380/2020
Решение от 17 мая 2020 г. по делу № 2-1380/2020
Решение от 12 мая 2020 г. по делу № 2-1380/2020
Решение от 25 января 2020 г. по делу № 2-1380/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД