ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 
14 февраля 2024 года г. Нижний Новгород
Канавинский районный суд г. Нижнего Новгорода в составе
председательствующего судьи Ткача А.В.,
при секретаре судебного заседания Тихомировой М.А.,
с участием истца ФИО3, ответчика ФИО4, представителя ответчика ФИО6, 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО3 к ФИО4 о взыскании алиментов на содержание супруги, 
У С Т А Н О В И Л :
ФИО3 обратилась в суд с иском к ФИО4 о взыскании алиментов на содержание супруги, мотивировав требования следующим.
Стороны состояли в зарегистрированном браке в период с (ДД.ММ.ГГГГ.) Решением мирового судьи судебного участка (№) от (ДД.ММ.ГГГГ.) брак расторгнут. В период брака родился ребенок ФИО2, (ДД.ММ.ГГГГ.) года рождения.
Стороны проживают раздельно, несовершеннолетний ребенок находится на содержании истца.
Истец в настоящее время находится в отпуске по уходу за ребенком, источников дохода не имеет.
Истец просит суд взыскать с ответчика алименты на содержание супруги в размере 1 величины прожиточного минимума, установленного для трудоспособного населения (15833 рублей) ежемесячно, начиная с (ДД.ММ.ГГГГ.) до достижения ребенком трехлетнего возраста.
В судебном заседании ФИО3 исковые требования поддержала. Пояснила, что работает в детской поликлинике (№) на половину ставки. В настоящее время вынесен судебный приказ и предъявлен в службу судебных приставов о взыскании с ответчика алиментов в размере ? доли от дохода ответчика на ребенка.
Ответчик ФИО4, представитель ответчика ФИО6 возражали против удовлетворения исковых требований по доводам письменных возражений. Ответчик пояснил, что проживает с матерью и бабушкой, несет расходы по оплате коммунальных услуг. В настоящее время заработная плата составляет около 40 000 рублей. В собственности недвижимого имущества, автомобиля не имеет. За ноябрь и декабрь 2023 года на содержание ребенка оплачено 37 000 рублей. С января 2024 года дополнительно устроился на работу врачом, заработной платы еще не получал. Готов оплачивать расходы на содержание супруги в размере 3 000 рублей в месяц.
Суд, выслушав объяснения сторон, исследовав и оценив собранные по делу доказательства в их совокупности, установив юридически значимые обстоятельства, приходит к следующему.
Согласно п. 1 ст. 
89 СК РФ
 супруги обязаны материально поддерживать друг друга.
В соответствии с абзацем третьим пункта 2 статьи 89 и абзацем вторым пункта 1 статьи 
90 СК РФ
 жена (бывшая жена) вправе требовать предоставления содержания от супруга (бывшего супруга) в период беременности и в течение трех лет со дня рождения их общего ребенка.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 44 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от (ДД.ММ.ГГГГ.) N 56 "О применении судами законодательства при рассмотрении дел, связанных со взысканием алиментов" в соответствии с абзацем третьим пункта 2 статьи 89 и абзацем вторым пункта 1 статьи 
90 СК РФ
 жена (бывшая жена) вправе требовать предоставления содержания от супруга (бывшего супруга) в период беременности и в течение трех лет со дня рождения их общего ребенка. Наличие у истца в указанные периоды заработка либо иного дохода может быть учтено судом при определении размера алиментов, подлежащих взысканию с ответчика.
Согласно положениям ст. 
107 СК РФ
 алименты присуждаются с момента обращения в суд.
Как следует из материалов дела и установлено судом, стороны состояли в браке.
Решением мирового судьи судебного участка (№) Канавинского судебного района г.Н.Новгорода от (ДД.ММ.ГГГГ.) брак между ФИО4 и ФИО3 расторгнут (л.(№)
От брака стороны имеют несовершеннолетнюю дочь ФИО2, (ДД.ММ.ГГГГ.) года рождения (л(№)
Несовершеннолетний ребенок проживает совместно с матерью по адресу: г.Н.Новгород, (адрес обезличен), кВ.58 (л.(№)
Обращаясь в суд с настоящим иском, истец просит взыскать алименты в твердой денежной сумме на свое содержание до достижения ребенком трехлетнего возраста.
Истцом представлены квитанции по оплате дошкольного учреждения, коммунальных услуг, по приобретению товаров для использования ребенком (№)
В настоящее время истец находится в отпуске по уходу за ребенком до 3 лет. При этом исходя из объяснений сторон истец работает, ее доход составляет 25 000 рублей в месяц.
В силу положений статьи 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В нарушение положений ст.
56 ГПК РФ
 ответчиком на момент разрешения дела в суде не представлено доказательств, что им передаются денежные средства истице на ее содержание. Из объяснений ответчика денежные средства оплачивались в счет алиментов на ребенка.
Таким образом, в силу вышеуказанных правовых норм имеются основания для взыскания с ФИО4 алиментов на содержание бывшей супруги ФИО3 до достижения ребенком трехлетнего возраста.
Определяя размер алиментов подлежащих взысканию, суд принимает во внимание следующее.
В силу ст. 
91 СК РФ
 при отсутствии соглашения между супругами (бывшими супругами) об уплате алиментов размер алиментов, взыскиваемых на супруга (бывшего супруга) в судебном порядке, определяется судом исходя из материального и семейного положения супругов (бывших супругов) и других заслуживающих внимания интересов сторон в твердой денежной сумме, подлежащей уплате ежемесячно.
В соответствии с п. п. 43 - 44 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от (ДД.ММ.ГГГГ.) N 56 "О применении судами законодательства при рассмотрении дел, связанных со взысканием алиментов", поскольку в соответствии с абзацем первым пункта 2 статьи 89 и абзацем первым пункта 1 статьи 
90 СК РФ
 супруг вправе требовать алименты только от супруга (бывшего супруга), обладающего необходимыми для этого средствами, иск о взыскании алиментов с супруга (бывшего супруга) может быть удовлетворен судом, если взыскание с ответчика алиментов не приведет к невозможности удовлетворения жизненных потребностей данного лица и членов его семьи, которых он по закону обязан содержать, за счет средств, оставшихся после уплаты алиментов.
Указанное согласуется с позицией Конституционного Суда Российской Федерации, выраженной в определениях от (ДД.ММ.ГГГГ.) N 11548-О, от (ДД.ММ.ГГГГ.) N 546-О-О, от (ДД.ММ.ГГГГ.) N 2463-О и от (ДД.ММ.ГГГГ.) N 666-О, где указано, что пункт 1 статьи 90 Семейного кодекса РФ, устанавливающий основания возникновения права в судебном порядке требовать предоставления алиментов от бывшего супруга, а также статья 91 данного Кодекса, закрепляющая правило определения размера таких алиментов, конкретизируют закрепленный в пункте 1 его статьи 1 принцип построения семейных отношений на основе взаимопомощи и ответственности перед семьей всех ее членов. При этом в силу названных норм обязанность по уплате алиментов на содержание бывшего супруга может быть возложена судом только на лиц, обладающих для этого необходимыми средствами. Указанные положения Семейного кодекса РФ направлены на обеспечение сохранения необходимого уровня жизнеобеспечения как получателю, так и плательщику алиментов при условии соблюдения баланса интересов обеих сторон алиментных отношений.
Таким образом, положения Семейного кодекса РФ содержат в качестве прямого условия для получения алиментов одним супругом от другого указание на материальную возможность последнего их платить. Это означает, что уплата алиментов обязанным лицом не должна приводить к существенному снижению уровня его благосостояния, примерным критерием которого является прожиточный минимум.
Согласно разъяснениям, содержащимся в п. 8 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от (ДД.ММ.ГГГГ.) N 56 "О применении судами законодательства при рассмотрении дел, связанных со взысканием алиментов", решая вопросы об установлении размера алиментов, подлежащих взысканию в твердой денежной сумме (статьи 
83
, 
85
, 
87
, 
91
, 
98 СК РФ
), размера дополнительных расходов на детей или родителей (статьи 
86
, 
88 СК РФ
), об уменьшении или увеличении размера алиментов, взыскиваемых на несовершеннолетних детей в долевом отношении к заработку и (или) иному доходу родителей (пункт 2 статьи 
81 СК РФ
), об изменении установленного судом размера алиментов или об освобождении от уплаты алиментов (статья 
119 СК РФ
), об освобождении от уплаты задолженности по алиментам (статья 
114 СК РФ
), а также иные вопросы, которые в соответствии с нормами раздела V СК РФ подлежат разрешению судом с учетом материального и семейного положения сторон и других заслуживающих внимания обстоятельств или интересов сторон, необходимо исходить из следующего:
при определении материального положения сторон следует учитывать все виды их доходов (заработная плата, доходы от предпринимательской деятельности, от использования результатов интеллектуальной деятельности, пенсии, пособия, выплаты в счет возмещения вреда здоровью и другие выплаты), а также любое принадлежащее им имущество (в том числе ценные бумаги, паи, вклады, внесенные в кредитные организации, доли в уставном капитале общества с ограниченной ответственностью);
при установлении семейного положения плательщика алиментов следует, в частности, выяснить, имеются ли у него другие несовершеннолетние или нетрудоспособные совершеннолетние дети либо иные лица, которых он обязан по закону содержать;
иными заслуживающими внимания обстоятельствами являются, например, нетрудоспособность плательщика алиментов, восстановление трудоспособности получателя алиментов.
Согласно п. 13 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от (ДД.ММ.ГГГГ.) N 56 "О применении судами законодательства при рассмотрении дел, связанных со взысканием алиментов" с учетом положений пункта 2 статьи 
117 СК РФ
 при установлении размера алиментов, подлежащих взысканию в твердой денежной сумме, судам следует исходить из действующей на день вынесения решения суда величины прожиточного минимума для соответствующей социально-демографической группы населения, установленной в субъекте Российской Федерации по месту жительства лица, получающего алименты, а при отсутствии указанной величины - величины прожиточного минимума для соответствующей социально-демографической группы населения в целом по Российской Федерации (далее - соответствующая величина прожиточного минимума).
Согласно положениям ст. 117 Семейного кодекса РФ индексацию алиментов, взыскиваемых по решению суда в твердой денежной сумме, производит организация или иное лицо, которым направлен исполнительный документ (копия исполнительного документа) в случаях, установленных частью 1 статьи 9 и пунктом 8 части 1 статьи 47 Федерального закона от (ДД.ММ.ГГГГ.) N 229-ФЗ "Об исполнительном производстве", либо судебный пристав-исполнитель в рамках исполнительного производства пропорционально росту величины прожиточного минимума для соответствующей социально-демографической группы населения, установленной в соответствующем субъекте Российской Федерации по месту жительства лица, получающего алименты, а при отсутствии в соответствующем субъекте Российской Федерации указанной величины пропорционально росту величины прожиточного минимума для соответствующей социально-демографической группы населения, установленной в целом по Российской Федерации.
Из ответа Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии следует, что в собственности ответчика недвижимого имущества не имеется.
Ответчик работает в ФИО10 им.ФИО7.
Из ответа ОСФР по Нижегородской области от (ДД.ММ.ГГГГ.) на запрос суда заработок ответчика за 2023 год составил: январь - 104 848,14 рублей, февраль – 58 570,62 рублей, март – 76 889,77 рублей, апрель – 51 985,37 рублей, май – 65 360,70 рублей, июнь – 74 685,71 рублей, июль – 65 156,72 рублей, август – 51 523,20 рублей, сентябрь – 94 063,95 рублей, октябрь 48 910,94 рублей, ноябрь – 51 486,65 рублей, декабрь 136 147,15 рублей. 
Из объяснений ответчика также следует, что с января 2024 года он устроился на дополнительную работу.
Каких-либо иных доказательств, подтверждающих наличие иного дохода у ответчика, либо наличие иных обязательств, ответчиком в материалы дела не представлено.
На территории Нижегородской области размер прожиточного минимума для трудоспособного населения, установленный Постановлением Правительства Нижегородской области от (ДД.ММ.ГГГГ.) N 841 "Об установлении величины прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения по Нижегородской области на 2024 год" в размере 15833 рублей.
Таким образом, установив, что истец ФИО3 в настоящее время находится в отпуске по уходу за ребенком в возрасте до трех лет, иного источника дохода, кроме как от социальных выплат и заработной платы не имеет, учитывая наличие у ФИО4 алиментных обязательств в пользу ребенка, что сторонами не оспаривалось, руководствуясь приведенными выше нормами и разъяснениями по их применению, суд приходит к выводу о частичном удовлетворении иска и взыскании с ответчика ФИО4 в пользу ФИО3 алиментов на содержание супруги в размере 9 000 рублей, что составляет 0,57 величины прожиточного минимума, начиная с даты обращения в суд – (ДД.ММ.ГГГГ.) и до достижения ребенком возраста трех лет, либо изменения материального положения сторон.
Размер алиментов подлежит индексации пропорционально росту величины прожиточного минимума для соответствующей социально-демографической группы населения, установленной в субъекте Российской Федерации по месту жительства лица, получающего алименты.
Поскольку при подаче искового заявления истец был освобожден от уплаты государственной пошлины на основании ст. 
333.19 НК РФ
, на основании ч. 1 ст. 
103 ГПК РФ
 с ответчика подлежит взысканию в доход местного бюджета государственная пошлина в размере 150 рублей.
На основании ч. 2 ст. 
211 ГПК РФ
 решение суда в части взыскания алиментов подлежит немедленному исполнению.
Руководствуясь ст. ст. 
194
-
198
 Гражданского процессуального кодекса РФ суд, 
Р Е Ш И Л :
Исковые требования ФИО3 удовлетворить частично.
Взыскать с ФИО4, (ДД.ММ.ГГГГ.) года рождения, в пользу ФИО3, (ДД.ММ.ГГГГ.) года рождения, алименты на содержание супруги в размере 9 000 рублей, что составляет 0,57 от величины прожиточного минимума для соответствующей социально-демографической группы населения, установленной в субъекте Российской Федерации по месту жительства лица, получающего алименты, ежемесячно начиная с (ДД.ММ.ГГГГ.) и до достижения ФИО2, (ДД.ММ.ГГГГ.) года рождения, трехлетнего возраста, с учетом индексации пропорционально росту величины прожиточного минимума для соответствующей социально-демографической группы населения, установленной в субъекте Российской Федерации по месту жительства лица, получающего алименты.
В удовлетворении остальной части требований ФИО3 о взыскании алиментов отказать.
Взыскать с ФИО4 государственную пошлину в соответствующий бюджет согласно нормативам отчислений, установленным бюджетным законодательством Российской Федерации, в размере 150 рублей.
Решение суда в части взыскания алиментов подлежит немедленному исполнению.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Нижегородский областной суд через районный суд в течение одного месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение изготовлено 15.02.2024 года.
Судья /подпись/ А.В. Ткач