Именем Российской Федерации
пос. Шексна 15 июня 2021 года
Шекснинский районный суд Вологодской области в составе:
судьи Шутовой Е.В.,
при секретаре Львовой Е.А.,
с участием представителя истца по доверенности ФИО1,
ответчика ФИО2, 
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО3 к ФИО2 о признании сделки недействительной и применении последствий притворной сделки, 
установил:
ФИО4 обратилось в суд с иском к ФИО2 о признании недействительной сделки дарения земельного участка и применении последствий недействительности притворной сделки. 
В обоснование иска указал, что ДД.ММ.ГГГГ заключил с сыном ФИО2 договор дарения земельного участка с кадастровым номером №, площадью <данные изъяты> кв. метра, расположенного по адресу: <адрес>, участок №. 
Ссылаясь на ч.2 статьи 
170 ГК РФ
, притворность заключенной сделки дарения, наличие договоренности о заключении договора купли-продажи данного земельного участка за 400 000 рублей, а также факт частичной оплаты покупной цены за земельный участок, просит признать недействительным договор дарения земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ с кадастровым номером №, площадью <данные изъяты> кв. метра, расположенного по адресу: <адрес>, участок №, заключенный с ФИО2, применить последствия недействительности притворной сделки, применив к договору дарения земельного участка с кадастровым номером №, площадью <данные изъяты> кв. метра, расположенного по адресу: <адрес>, участок №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ с ФИО5, правила договора купли-продажи с установлением цены договора в размере 400 000 рублей, а также взыскать расходы по оплате госпошлины в размере 300 рублей и расходы по оплате юридических услуг за составление искового заявления в размере 3 000 рублей.
Представитель истца ФИО3 по доверенности ФИО1 исковые требования поддержала. 
Ответчик ФИО2 в судебном заседании исковые требования признал полностью, приобщил письменное заявление о полном признании иска. 
Суд, изучив материалы дела, заслушав лиц, участвующих в деле, считает исковые требования подлежащими удовлетворению по следующим основаниям. 
В силу части 1 статьи 
39
 Гражданского процессуального кодекса РФ истец вправе изменить основание или предмет иска, увеличить или уменьшить размер исковых требований либо отказаться от иска, ответчик вправе признать иск, стороны могут окончить дело мировым соглашением.
Согласно части 3 статьи 
173
 Гражданского процессуального кодекса РФ при признании ответчиком иска и принятии его судом принимается решение об удовлетворении заявленных истцом требований.
В письменном заявлении от ДД.ММ.ГГГГ ответчик ФИО2 предъявленные к нему ФИО3 исковые требования о признании недействительным договора дарения земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ и применении последствия недействительности притворной сделки признал полностью. 
Поскольку признание иска не противоречит закону и не нарушает прав и законных интересов других лиц, суд принимает признание иска ответчиком и полностью удовлетворяет заявленные ФИО3 исковые требования. 
В соответствии с частью 4 статьи 
198
 Гражданского процессуального кодекса РФ в случае признания иска ответчиком в мотивировочной части решения суда может быть указано только на признание иска и принятие его судом. Надобность в составлении мотивировочной части решения отпадает. 
В соответствии с абз. 2 пп.3 п. 3 статьи 
333.40
 Налогового Кодекса РФ при признании ответчиком иска до принятия решения судом первой инстанции возврату истцу подлежит 70 процентов суммы уплаченной им государственной пошлины, то есть, в размере 210 рублей.
В связи с частичным возвратом государственной пошлины истцу на основании абз. 2 пп.3 п. 3 статьи 
333.40
 Налогового Кодекса РФ с ответчика ФИО2 в пользу ФИО3 подлежит взысканию государственная пошлина в размере 90 рублей.
Руководствуясь статьями 
194
-
198
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
Исковые требования ФИО3 к ФИО2 удовлетворить полностью.
Признать недействительным договор дарения земельного участка от ДД.ММ.ГГГГ с кадастровым номером №, площадью <данные изъяты> кв. метра, расположенного по адресу: <адрес>, участок №, заключенный между ФИО3 и ФИО2, зарегистрированный в Едином государственном реестре недвижимости ДД.ММ.ГГГГ, номер регистрации №. 
Применить последствия недействительности притворной сделки, применив к договору дарения земельного участка с кадастровым номером №, площадью <данные изъяты> кв. метра, расположенного по адресу: <адрес>, участок №, заключенному ДД.ММ.ГГГГ между ФИО3 и ФИО2, правила договора купли-продажи с установлением покупной цены земельного участка в размере 400 000 рублей.
Взыскать с ФИО2 в пользу ФИО4, расходы по оплате государственной пошлины в размере 90 рублей и расходы по оплате юридических услуг в размере 3 000 рублей.
Обязать Межрайонную инспекцию ФНС России №8 по Вологодской области возвратить ФИО3 госпошлину в сумме 210 рублей по чеку- ордеру от ДД.ММ.ГГГГ (операция №, СУИП №). 
Решение может быть обжаловано в Вологодский областной суд через Шекснинский районный суд путем принесения апелляционной жалобы в течение одного месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья Е.В. Шутова
Суд:
Шекснинский районный суд (Вологодская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Шутова Е.В. (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 14 июня 2021 г. по делу № 2-339/2021
Решение от 24 марта 2021 г. по делу № 2-339/2021
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Признание договора купли продажи недействительным
Судебная практика по применению норм ст. 454, 168, 170, 177, 179 ГК РФ

Мнимые сделки
Судебная практика по применению нормы ст. 170 ГК РФ
Притворная сделка
Судебная практика по применению нормы ст. 170 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД