Именем Российской Федерации
<адрес> ДД.ММ.ГГГГ года
Советско-Гаванский городской суд <адрес> в составе: председательствующего судьи Гужвинской Е.Е., с участием ответчика ФИО1, представителя ответчика ФИО6, действующего на основании ч. 6 ст. 
53 ГПК РФ
, при секретаре ФИО4,
рассмотрев в судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению Товарищества собственников недвижимости «Школьная 18» к ФИО1 о взыскании задолженности по коммунальным платежам и неустойки, судебные расходы,
УСТАНОВИЛ:
Товарищество собственников недвижимости «Школьная 18» (далее также – ТСН) обратилось в суд с иском к ФИО1 о взыскании задолженности за жилищно-коммунальные услуги, пени, судебных расходов, в обоснование указав, что ФИО2 является собственником квартиры, расположенной по адресу: <адрес>. Ответчиком обязательства по своевременной оплате жилищных услуг не исполняются, в связи с чем, за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ образовалась задолженность в размере 31 309 рублей 28 копеек. В связи с невнесением платы за жилищные услуги начислены пени за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 31 954 рубль 19 копеек. На основании изложенного представитель истца ФИО5 просил взыскать с ответчика задолженность за жилищно-коммунальные услуги, пени в указанном размере, а также расходы по оплате государственной пошлины в размере 2 097 рублей 90 копеек, расходы по оплате подготовки документов для обращения в суд в размере 2 500 рублей.
Решением Советско-Гаванского городского суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ, постановленным в порядке упрощенного производства, исковые требования удовлетворены.
Апелляционным определением судьи судебной коллегии по гражданским делам <адрес>вого суда от ДД.ММ.ГГГГ решение Советско-Гаванского городского суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ отменено, гражданское дело направлено на новое рассмотрение в суд первой инстанции по общим правилам искового производства.
До судебного заседания от ответчика ФИО1 поступили письменные возражения, согласно которым исковые требования не признает на основании следующего. Истец просит взыскать с ответчика задолженность за жилищно- коммунальные услуги (далее ЖКУ) за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, в сумме 31 309 рублей 28 копеек, пени в сумме 31 954 рубля 19 копеек. К исковому заявлению приложен расчет задолженности ФИО1 по <адрес> за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ. Согласно названного расчета, в феврале 2022 г. истец произвел ответчику перерасчет начислений ЖКУ на сумму 6 214 рублей 38 копеек. В расчете задолженности не указано за какие жилищно-коммунальные услуги произведен перерасчет (наименование и объем ЖКУ). Полагает, что данный перерасчет не соответствует закону. Согласно «расчета задолженности», за ЖКУ ответчику начислено: за ноябрь 2020 г. – 1 256 рублей 07 копеек, за декабрь 2020 г. – 1 248 рублей 00 копеек, за январь 2021 г. – 1 251 рубль 92 копейки, а всего 3 755 рублей 99 копеек. Ответчиком ДД.ММ.ГГГГ полностью уплачены жилищно-коммунальные услуги за ноябрь 2020 г., декабрь 2020 г. и январь 2021 г. в сумме 3 755 рублей 99 копеек, что подтверждается платежным документом за январь 2021 г. и кассовым чеком от ДД.ММ.ГГГГ. За период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ ответчику начислено за ЖКУ 25 098 рублей 82 копейки. Названный размер подтверждается «расчетом задолженности», приложенным к иску. На задолженность, образовавшуюся за период с ДД.ММ.ГГГГ подлежит начислению пени в соответствии с ч. 14 ст. 
155 ЖК РФ
 с учетом, что за ноябрь 2020 г., декабрь 2020 г. и январь 2021 г. жилищно- коммунальные услуги в размере 3 755 рублей 99 копеек оплачены ДД.ММ.ГГГГ. Истец неверно рассчитал пени. В расчете, представленном истцом, пени начислены на суммы, включающие в себя как размер задолженности за ЖКУ, так и размер пени начисленных на эту задолженность, что недопустимо. Пени необходимо начислять с учетом положений пункта 1 Постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О некоторых особенностях регулирования жилищных отношений в 2022 и 2023 годах», согласно которому: Установить, что до ДД.ММ.ГГГГ начисление и уплата пени в случае неполного и (или) несвоевременного внесения платы за жилое помещение и коммунальные услуги, взносов на капитальный ремонт, установленных жилищным законодательством Российской Федерации, а также начисление и взыскание неустойки (штрафа, пеня) за несвоевременное и (или) не полностью исполненное юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями обязательство по оплате услуг, предоставляемых на основании договоров в соответствии с законодательством Российский Федерации о газоснабжении, об электроэнергетике, о теплоснабжении, о водоснабжении и водоотведении, об обращении с твердыми коммунальными отходами осуществляются в порядке, предусмотренном указанным законодательством Российской Федерации, исходя из минимального значения ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации из следующих значений: ключевая ставка Центрального банка Российской Федерации, действующая по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ и ключевая ставка Центрального банка Российской Федерации, действующая на день фактической оплаты. На ДД.ММ.ГГГГ ключевая ставка Центрального Банка РФ составляла 9,5 %. В силу ст. 
155 ЖК РФ
, плата за жилое помещение и коммунальные услуги вносится ежемесячно до десятого числа месяца, следующего за истекшим месяцем, если иной срок не установлен договором управления многоквартирным домом. Истец просит взыскать пени, начисленные по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ на задолженность образовавшуюся за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ Платежи за ЖКУ являются периодическими платежами и пени необходимо рассчитывать отдельно по каждому просроченному платежу. Как следствие, расчет суммы пени в размере 31 954 рубля 19 копеек истцом произведен неверно. Размер пени по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ составляют 4 047 рублей 43 копейки. При принятии решения просит применить контррасчет задолженности и пени.
В судебное заседание представитель истца ТСН «Школьная 18» не явился, о времени и месте его проведения извещен надлежащим образом, об уважительных причинах неявки суду не сообщил, представил заявление, в котором просил провести судебное заседание без его участия, на исковых требований настаивает.
В соответствии со ст. 
167
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации (ГПК РФ) суд полагает возможным рассмотреть дело в отсутствие представителя истца.
Ответчик ФИО2 и ее представитель ФИО6 в судебном заседании исковые требования не признали, по основаниям, изложенным в возражениях. Просили при принятии решения применить контррасчет задолженности и пени.
Выслушав объяснения стороны ответчика, изучив материалы дела, обсудив заявленные исковые требования и возражения ответчика относительно них, суд приходит к следующим выводам.
Согласно ч. 1 ст. 
56 ГПК РФ
 каждая сторона должна доказать те обстоятельства, на которые она ссылается как на основания своих требований и возражений, если иное не предусмотрено федеральным законом.
В силу ст. 
67 ГПК РФ
 суд оценивает доказательства по своему внутреннему убеждению, основанному на всестороннем, полном, объективном и непосредственном исследовании имеющихся в деле доказательств. Никакие доказательства не имеют для суда заранее установленной силы. Суд оценивает относимость, допустимость, достоверность каждого доказательства в отдельности, а также достаточность и взаимную связь доказательств в их совокупности.
Согласно ст. 
210
 Гражданского кодекса Российской Федерации (ГК РФ), ч. 1 ст. 
153
 Жилищного кодекса Российской Федерации (ЖК РФ), граждане и организации обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги.
Частью 3 статьи 
30 ЖК РФ
 предусмотрено, что собственник жилого помещения несет бремя содержания данного помещения и, если данное помещение является квартирой, общего имущества собственников помещений в соответствующем многоквартирном доме, если иное не предусмотрено федеральным законом или договором.
Граждане и организации обязаны своевременно и полностью вносить плату за жилое помещение и коммунальные услуги. Обязанность по внесению платы за жилое помещение и коммунальные услуги возникает у собственника жилого помещения с момента возникновения права собственности на жилое помещение (части 1, 2 статьи 
153
 Жилищного кодекса РФ).
В соответствии с ч. 2 ст. 
154 ЖК РФ
 плата за жилое помещение и коммунальные услуги для собственника помещения в многоквартирном доме включает в себя: плату за содержание жилого помещения, включающую в себя плату за услуги, работы по управлению многоквартирным домом, за содержание и текущий ремонт общего имущества в многоквартирном доме, за коммунальные ресурсы, потребляемые при использовании и содержании общего имущества в многоквартирном доме; взнос на капитальный ремонт; плату за коммунальные услуги.
Согласно ч. 1 ст. 
155 ЖК РФ
 плата за жилое помещение и коммунальные услуги вносится ежемесячно до десятого числа месяца, следующего за истекшим месяцем, если иной срок не установлен договором управления многоквартирным домом.
В силу ч. 1 ст. 
158 ЖК РФ
 собственник помещения в многоквартирном доме обязан нести расходы на содержание принадлежащего ему помещения, а также участвовать в расходах на содержание общего имущества в многоквартирном доме соразмерно своей доле в праве общей собственности на это имущество путем внесения платы за содержание жилого помещения, взносов на капитальный ремонт.
Как следует из разъяснений, содержащихся в пунктах 15, 16 Постановления Пленума Верховного Суда РФ от ДД.ММ.ГГГГ № «О некоторых вопросах рассмотрения судами споров по оплате коммунальных услуг и жилого помещения, занимаемого гражданами в многоквартирном доме по договору социального найма или принадлежащего им на праве собственности», под содержанием общего имущества в многоквартирном доме следует понимать комплекс работ и услуг, направленных на поддержание этого имущества в состоянии, обеспечивающем соблюдение характеристик надежности и безопасности многоквартирного дома, безопасность для жизни и здоровья граждан, сохранность их имущества, доступность пользования жилыми и (или) нежилыми помещениями, помещениями общего пользования, а также земельным участком, на котором расположен многоквартирный дом, постоянную готовность инженерных коммуникаций, приборов учета и другого оборудования, входящих в состав общего имущества, для предоставления коммунальных услуг.
Состав минимального перечня необходимых для обеспечения надлежащего содержания общего имущества в многоквартирном доме услуг и работ, порядок их оказания и выполнения устанавливаются Правительством Российской Федерации (часть 1.2 статьи 
161 ЖК РФ
).
Таким образом, собственник помещения в многоквартирном доме обязан нести расходы на содержание принадлежащего ему помещения, а также участвовать в расходах на содержание общего имущества в многоквартирном доме соразмерно своей доле в праве общей собственности на это имущество путем внесения платы за содержание и текущий ремонт общего имущества, коммунальные ресурсы, потребляемые при использовании и содержании общего имущества, и взносов на капитальный ремонт. Данная обязанность возникает в силу закона независимо от факта пользования общим имуществом и не обусловлена наличием договорных отношений собственника жилого помещения с управляющей компанией или товариществом собственников жилья.
В соответствии с ч.ч. 1 и 8 ст. 
156 ЖК РФ
 плата за содержание жилого помещения устанавливается в размере, обеспечивающем содержание общего имущества в многоквартирном доме в соответствии с требованиями законодательства. Размер обязательных платежей и (или) взносов членов товарищества собственников жилья, связанных с оплатой расходов на содержание и ремонт общего имущества в многоквартирном доме, определяется органами управления товарищества собственников жилья в соответствии с уставом товарищества собственников жилья.
Судом установлено, что собственником жилого помещения, расположенного по адресу: <адрес> с ДД.ММ.ГГГГ является ФИО2, что подтверждается выпиской из Единого государственного реестра прав недвижимости от ДД.ММ.ГГГГ. 
Управление многоквартирным домом <адрес> с ДД.ММ.ГГГГ осуществляет ТСН «Школьная 18», которое оказывает собственникам и нанимателям жилых помещений МКД коммунальные услуги по отоплению, электроснабжению, водоснабжению и водоотведению, а также осуществляет текущий ремонт и содержание общего имущества многоквартирного дома. 
Решением общего собрания собственников МКД, оформленным протоколом от ДД.ММ.ГГГГ размер платы за жилищные услуги установлен: за содержание 25 рублей, за текущий ремонт 7 рублей, взнос на капитальный ремонт 8 рублей. 
Начисление платы за жилищные услуги истцом производилось в указанных выше размерах исходя из общей площади жилого помещения (31,2 кв.м.).
За период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в отношении жилого помещения образовалась задолженность по оплате ЖКУ в размере 31 309 рублей 28 копеек, состоящая из задолженности за жилищные услуги (текущий ремонт – 4 804,80 рубля, содержание общего имущества – 17 160,0 рублей, взносы на капитальный ремонт – 5 491,20 рублей, плаа за электроснабжение на общедомовые нужды – 394,89 рублей, перерасчет начислений в размере 6 214,38 рублей, замена счетчика – 1 000,0 рублей).
По заявлению ТСН «Школьная 18» от ДД.ММ.ГГГГ мировым судьей судебного участка № судебного района «<адрес>» ДД.ММ.ГГГГ вынесен судебный приказ о взыскании с ФИО1 в пользу ТСН «Школьная 18» задолженности за ЖКУ за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 31 309 рублей 28 копейки, пени за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 31 954 рубля 19 копеек, расходы по возмещению оплаченной государственной пошлины в сумме 1 048 рублей 95 копеек.
В связи с поступившими возражениями ответчика ДД.ММ.ГГГГ судебный приказ отменен. 
Согласно пояснениям представителя ответчика ФИО6 задолженность за коммунальные услуги за ноябрь 2020 года (начислено 1 256,07 рублей), за декабрь 2020 года (начислено 1 248,0 рублей) и январь 2021 года (начислено 1 251,92 рубля), а всего начислено за указанный период 3 755 рублей 99 копеек оплачена ФИО1 в полном объеме, что подтверждается представленным в материалы дела платежным документом от ДД.ММ.ГГГГ (л.д. 146).
Представленный ответчиком расчет задолженности за жилищно-коммунальные услуги за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ судом проверен и признается верным. 
На основании ч. 14 ст. 
155 ЖК РФ
 лица, несвоевременно и (или) не полностью внесшие плату за жилое помещение и коммунальные услуги, обязаны уплатить кредитору пени в размере одной трехсотой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы, за каждый день просрочки начиная с тридцать первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты, произведенной в течение девяноста календарных дней со дня наступления установленного срока оплаты, либо до истечения девяноста календарных дней после дня наступления установленного срока оплаты, если в девяностодневный срок оплата не произведена. Начиная с девяносто первого дня, следующего за днем наступления установленного срока оплаты, по день фактической оплаты пени уплачиваются в размере одной стотридцатой ставки рефинансирования Центрального банка Российской Федерации, действующей на день фактической оплаты, от не выплаченной в срок суммы за каждый день просрочки. Увеличение установленных настоящей частью размеров пеней не допускается.
В связи с невнесением платы за жилищные услуги истцом начислены пени в размере 31 954 рубля 19 копеек. 
С учетом положений пункта 1 Постановления Правительства РФ № от ДД.ММ.ГГГГ «О некоторых особенностях регулирования жилищных отношений в 2022 и 2023 годах», согласно которому: Установить, что до ДД.ММ.ГГГГ начисление и уплата пени в случае неполного и (или) несвоевременного внесения платы за жилое помещение и коммунальные услуги, взносов на капитальный ремонт, установленных жилищным законодательство: Российской Федерации, а также начисление и взыскание неустойки (штрафа, пеня за несвоевременное и (или) не полностью исполненное юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями обязательство по оплате услуг, предоставляемых на основании договоров в соответствии с законодательством Российский Федерации о газоснабжении, об электроэнергетике, о теплоснабжении, о водоснабжении и водоотведении, об обращении с твердыми коммунальными отходах: осуществляются в порядке, предусмотренном указанным законодательством Российской Федерации, исходя из минимального значения ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации из следующих значений: ключевая ставка Центрального банка Российской Федерации, действующая по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ и ключевая ставка Центрального банка Российской Федерации, действующая на день фактической оплаты.
В связи с чем, представленный представителем истца расчет пени на образовавшуюся задолженность за жилищно-коммунальные услуги за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 31 954 рубля 19 копеек судом отклоняются.
Представленный ответчиком расчет пени в размере 4 047 рублей 43 копейки по состоянию на ДД.ММ.ГГГГ на задолженность за жилищно-коммунальные услуги, возникшую за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ, судом проверен и признается верным.
Таким образом, с ответчика в пользу истца подлежит взысканию пеня, за указанный в исковых требованиях период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 3 715 рублей 80 копеек (4 047,43-172,83-158,80). 
В силу ч. 1 ст. 
98 ГПК РФ
 стороне, в пользу которой состоялось решение суда, суд присуждает возместить с другой стороны все понесенные по делу судебные расходы пропорционально удовлетворенной части иска. 
В соответствии с ч. 1 ст. 
88 ГПК РФ
 судебные расходы состоят из государственной пошлины и издержек, связанных с рассмотрением дела.
Поскольку решение суда в пользу истца удовлетворено частично, на ответчике ФИО1 лежит обязанность возместить истцу понесенные судебные расходы пропорционально удовлетворенным требованиям (25 098,82+3 715,80=28 814,62), в виде уплаченной за подачу иска государственной пошлины в размере 1 064 рубля 44 копеек.
Согласно ст. 
94 ГПК РФ
 к издержкам, связанным с рассмотрением дела, относятся, в том числе, расходы на оплату услуг представителя, другие признанные судом необходимыми расходы.
Истцом заявлены требования о возмещении судебных расходов в виде денежных средств, уплаченных за подготовку документов для обращения в суд с данным иском в размере 2 500 рублей. 
В обоснование данных требований истцом представлен договор от ДД.ММ.ГГГГ, акт № от ДД.ММ.ГГГГ приемки выполненных услуг по подготовке документов по исковому заявлению, платежное поручение от ДД.ММ.ГГГГ №.
Поскольку требования истца к ответчику ФИО1 подлежат удовлетворению частично, то на ответчике ФИО1 лежит обязанность возместить истцу понесенные расходы на оплату услуг представителя пропорционально удовлетворенным требованиям в размере 1 150 рублей.
Таким образом, с ответчика в пользу истца в счет возмещения судебных расходов подлежат взысканию денежные средства в размере 2 214 рублей 44 копейки (1 064,44 + 1 150). 
На основании изложенного, руководствуясь ст.ст. 
194
-
199
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
Исковое заявление Товарищества собственников недвижимости «Школьная 18» удовлетворить частично.
Взыскать с ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения (паспорт серия 08 02 №) в пользу Товарищества собственников недвижимости «Школьная 18» задолженность по оплате за жилищно-коммунальные услугу за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 25 098 рублей 82 копеек, пеню за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ в размере 3 715 рублей 80 копеек, судебные расходы в размере 2 214 рублей 44 копейки, а всего 31 029 (тридцать одна тысяча двадцать девять) рублей 06 копеек. 
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать. 
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в судебную коллегию по гражданским делам <адрес>вого суда через Советско-Гаванский городской суд <адрес> в течение месяца со дня принятия решения суда в окончательной форме.
Мотивированное решение в окончательной форме составлено ДД.ММ.ГГГГ.
Судья /подпись/ Е.Е. Гужвинская 
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
<данные изъяты>
Суд:
Советско-Гаванский городской суд (Хабаровский край) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Гужвинская Екатерина Евгеньевна (судья)
 
(подробнее)
Судебная практика по:
Признание права пользования жилым помещением 
Судебная практика по применению норм ст. 30, 31 ЖК РФ

По коммунальным платежам
Судебная практика по применению норм ст. 153, 154, 155, 156, 156.1, 157, 157.1, 158 ЖК РФ

 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД