Именем Российской Федерации
07 июля 2020 года г. Ростов-на-Дону
Первомайский районный суд г. Ростова-на-Дону
в составе председательствующего судьи Топорковой С.В., 
при секретаре Ватутиной С.А.,
с участием заявителя – ФИО6,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по заявлению 
ФИО6, заинтересованное лицо: отдел ЗАГС Кущевского района, об установлении факта регистрации рождения,
установил:
ФИО6 обратилась в суд с заявление об установлении факта регистрации рождения.
В обоснование заявленных требований указала, что дедушка заявителя по линии матери ФИО1 родился ДД.ММ.ГГГГ в с. Большая Козинка. Запись о его рождения должна была быть сделана в первичных актах гражданского состояния. Но документы о регистрации рождения были утрачены во время войны.
05.02.2020 года ФИО6 обратилась в отдел ЗАГС с заявлением о выдаче повторного свидетельства о рождении дедушки или архивной справки.
Однако заявителю было отказано в установлении факта регистрации рождения в связи с отсутствием данной регистрации рождения, так как архивный фонд сохранён частично.
Установление факта регистрации рождения заявителю необходимо для подтверждения родства с австрийско-поданным военнопленным ФИО2-1 (имя было позже изменено на ФИО2-2), который являлся отцом ФИО1 и прадедушкой ФИО6.
На основании изложенного, заявитель просит суд установить факт регистрации рождения ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения, с. Б-Козинка Кущевский район Краснодарский край.
В судебное заседание представитель заинтересованного лица не явился, извещён (л.д.32). Представлено заявление о рассмотрении дела в отсутствие (л.д.35).
Дело рассмотрено в отсутствие неявившегося лица по правилам ст.
167
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации.
В судебном заседании ФИО6 заявленные требования поддержала и просила удовлетворить.
Выслушав заявителя, исследовав материалы дела, суд делает следующие выводы. 
В соответствии со ст. 
3
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации заинтересованное лицо вправе в порядке, установленном законодательством о гражданском судопроизводстве, обратиться в суд за защитой нарушенных либо оспариваемых прав, свобод или законных интересов.
В соответствии со ст. 
264
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд устанавливает факты, от которых зависит возникновение, изменение, прекращение личных или имущественных прав граждан, организаций. В том числе факт регистрации рождения. 
Согласно положениям ст. 
265
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд устанавливает факты, имеющие юридическое значение, только при невозможности получения заявителем в ином порядке надлежащих документов, удостоверяющих эти факты, или при невозможности восстановления утраченных документов.
При рассмотрении заявлений об установлении факта регистрации рождения, суд устанавливает факт регистрации события (рождения) в органах записи актов гражданского состояния при наличии сообщения компетентного органа исполнительной власти, на территории которого произведена государственная регистрация соответствующего акта гражданского состояния, об отсутствии требуемой записи акта гражданского состояния ввиду того, что документация, свидетельствующая о регистрации акта гражданского состояния не сохранилась (архивы уничтожены, утрачены).
Факт регистрации рождения, устанавливаемый судом следует отличать от установления факта регистрации рождения, поскольку в первом случае речь идёт не об установлении событий, а об их регистрации, которая осуществляется в обычном порядке через органы ЗАГС. 
При разрешении требований об установлении регистрации рождения необходимо установить имела ли место регистрация данного акта гражданского состояния, которая должна была осуществляться в соответствии с предусмотренной действующими на тот момент нормативными актами, процедурой.
Согласно пункту 1 статьи 
74
 Федерального закона «Об актах гражданского состояния» восстановление записей актов гражданского состояния производится органом записи актов гражданского состояния по месту составления утраченной записи акта гражданского состояния на основании решения суда, вступившего в законную силу. Запись акта гражданского состояния может быть восстановлена по поступлении в орган записи актов гражданского состояния вступившего в законную силу решения суда об установлении факта государственной регистрации акта гражданского состояния (пункт 3 статьи 74).На основании восстановленной записи акта гражданского состояния выдается свидетельство о государственной регистрации акта гражданского состояния с отметкой о том, что запись акта гражданского состояния восстановлена (часть 4).
Согласно требованиям ч. 1 ст. 22 указанного Закона актовая запись о рождении должна содержать следующие сведения: фамилию, имя, отчество, пол, дату и место рождения ребенка; количество родившихся детей; сведения о документе, подтверждающем факт рождения ребенка; фамилию, имя, отчество, дату и место рождения, гражданство, национальность (вносится по желанию заявителя), место жительства родителей (одного из родителей); сведения о документе, являющемся основанием для внесения сведений об отце; фамилию, имя, отчество и место жительства заявителя либо наименование и юридический адрес органа или организации, заявивших о рождении ребенка; серия и номер выданного свидетельства о рождении.
Как следует из материалов дела, что ДД.ММ.ГГГГ родилась ФИО3, о чём составлена актовая запись о рождении № (л.д.10). В графе отец указан – ФИО1.
Из справки о заключения брака № от ДД.ММ.ГГГГ усматривается, что в органе ЗАГС имеется запись акта о заключении брака № от ДД.ММ.ГГГГ, между ФИО4 и ФИО3. После заключения брака жене присвоена фамилия – Филенко (л.д.8).
ДД.ММ.ГГГГ родилась ФИО6 (л.д.12).
Из метрической книги бракосочетавшихся следует, что ДД.ММ.ГГГГ сочетались браком австрийско-поданный ФИО2-1, римско-католического вероисповедания и крестьянка ФИО5, православного вероисповедания (л.д.36).
Согласно свидетельства о смерти, ДД.ММ.ГГГГ умер ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения (л.д.16).
Заявителем в материалы дела представлен ответ отдела ЗАГС Кущевского района управления ЗАГС Краснодарского края об отсутствии записи акта гражданского состояния о рождении ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ года рождения (л.д.17).
Из архивной справки архивного отдела администрации муниципального образования Кущевский район следует, что в частично сохранившихся метрических книгах старообрядческой общины х. Б-Козинка о родившихся, бракосочетавшихся и умерших за 1900-1918 года ФИО2-2 не значится. Метрические книги старообрядческой общины х. Б-Козинка о родившихся, бракосочетапвшихся и умерших за 1921 год на хранение в архив не передавались (л.д.18).
Разрешая заявленные требования, руководствуясь вышеприведенными нормами права, оценив собранные по делу доказательствам в соответствии со ст. 
67 ГПК РФ
, суд приходит к выводу об отсутствии правовых оснований для удовлетворения заявленных требований.
При этом суд исходит из того, что заявитель не представила сведения о родителях прадедушки и сведения о документе, подтверждающем факт рождения, которые в соответствии с ФЗ «Об актах гражданского состояния» указываются при совершении записи акта о рождении.
Представленная суду копия метрической книги о наличии записи о бракосочетавшихся, не содержит необходимых сведений.
При этом суд учитывает, что согласно данным, указанным в свидетельстве о смерти, ФИО1 родился ДД.ММ.ГГГГ, место рождения - с.Б-Козинка Кущевский район Краснодарский край. Таким образом, указанные обстоятельства установлены официальным документом.
Тогда как требование заявителя об установлении факта регистрации рождения ФИО1 по сути, указывает не на установление самого факта регистрации рождения, а на необходимость подтверждения родственных отношений между заявителем и её прадедушкой австрийско-поданным военнопленным ФИО2-1.
При таких обстоятельствах требования ФИО6 об установлении факта регистрации рождении ФИО1 я не влекут для заявителя юридически значимых последствий, которые были указаны в заявлении, в качестве цели предъявления заявленных требований.
Руководствуясь статьями 
194
-
199
, 
268
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
решил:
Заявленные требования ФИО6, заинтересованное лицо: отдел ЗАГС Кущевского района, об установлении факта регистрации рождения, оставить без удовлетворения.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Ростовский областной суд через Первомайский районный суд г. Ростова-на-Дону в течение месяца со дня принятия решения.
Мотивированное решение изготовлено 14 июля 2020 года.
Судья С.В.Топоркова
Суд:
Первомайский районный суд г. Ростова-на-Дону (Ростовская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Топоркова Светлана Вениаминовна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 20 октября 2020 г. по делу № 2-2142/2020
Решение от 5 октября 2020 г. по делу № 2-2142/2020
Решение от 9 июля 2020 г. по делу № 2-2142/2020
Решение от 6 июля 2020 г. по делу № 2-2142/2020
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД