Именем Российской Федерации
25 октября 2023 года г. Невельск
Невельский городской суд Сахалинской области в составе:
председательствующего судьи – Синцовой Ю.В., 
при секретаре судебного заседания – Юрченко А.М.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по исковому заявлению администрации Невельского городского округа к ФИО1 о взыскании задолженности по арендной плате за земельный участок и пени, 
У С Т А Н О В И Л:
Администрация Невельского городского округа обратилась в Невельский городской суд с исковым заявлением к ФИО1 о взыскании задолженности по арендной плате за земельный участок и пени.
В обоснование заявленных требований указано, что 15 февраля 2019 года между администрацией Невельского городского округа (арендодатель) и ФИО1 (арендатор) заключен договор аренды земельного участка № с кадастровым номером: №, общей площадью <данные изъяты> кв.м., расположенного <адрес>. По условиям договора арендодатель обязался своевременно уплачивать арендную плату за использование земельного участка, определенную по результатам аукциона, в сумме <данные изъяты> рублей в год или <данные изъяты> рублей ежемесячно. В связи с неуплатой арендных платежей за использование земельного участка по состоянию на 05 октября 2021 года за период с 15 февраля 2019 года по 30 сентября 2021 года образовалась задолженность по договору аренды земельного участка в размере <данные изъяты> рублей. 07 октября 2021 года по заявлению ФИО1 администрацией Невельского городского округа заключено соглашение № о добровольном погашении задолженности в рассрочку в срок до 25 августа 2022 года, которое ответчиком в полном объеме не исполнено. Таким образом, за период с 15 февраля 2019 года по 08 декабря 2022 года размер основного долга по вышеуказанному договору аренды земельного участка составляет <данные изъяты> рублей. В соответствии с пунктом 6.1 договора в случае неуплаты арендных платежей в установленный договором срок арендатор обязался уплачивать арендодателю пеню в размере 0, 1 % от суммы неуплаты за каждый день просрочки. В связи с допущением задолженности по арендной плате за земельный участок сумма пени за период с 15 февраля 2019 года по 08 декабря 2022 года составила <данные изъяты> рублей. 
На основании изложенного, администрация Невельского городского округа просит суд взыскать с ФИО1 задолженность, образовавшуюся в результате неуплаты арендной платы за земельный участок по договору аренды от 15 февраля 2019 года № за период с 15 февраля 2019 года по 08 декабря 2022 года в размере <данные изъяты> рублей, пени за вышеуказанный период в размере <данные изъяты> рублей. 
25 мая 2023 года администрация Невельского городского округа, с учетом оплаты ФИО1 в декабре 2022 года суммы задолженности по арендной плате, уточнила заявленные требования и просила взыскать с ответчика в ее пользу задолженность по арендной плате за период с 15 февраля 2019 года по 31 декабря 2022 года в размере <данные изъяты> рублей и пеню в размере <данные изъяты> рублей. 
25 июля 2023 года с учетом увеличений заявленных требований администрация Невельского городского округа просила взыскать с ФИО1 в ее пользу задолженность по арендной плате за период с 15 февраля 2019 года по 01 июля 2023 года в размере <данные изъяты> рублей и пеню в размере <данные изъяты> рублей.
Определением Невельского городского суда от 28 марта 2023 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика привлечен Отдел по управлению имуществом и землепользованию администрации Невельского городского округа. 
В письменных возражениях на исковое заявление ответчик ФИО1 исковые требования не признала, полагая предъявленные администрацией Невельского городского округа суммы по арендной плате, пени завышенными и не обоснованными. Указала, что с 2000 года является индивидуальным предпринимателем и осуществляет ведение деятельности <данные изъяты>» в торговом центре «<данные изъяты> расположенном по <адрес>, с 2009 года осуществляет <данные изъяты>. Для трудоустройства ответчиком предоставлено сотрудникам <данные изъяты> рабочих мест. С целью расширения своей деятельности, увеличения количества рабочих мест и трудоустройства новых сотрудников, ФИО1 15 февраля 2019 года заключила договор аренды земельного участка № с администрацией Невельского городского округа для строительства <данные изъяты>. Вместе с тем, в спорный период времени оплата арендных платежей производилась ФИО1 несвоевременно из-за финансовых трудностей в связи с распространением новой коронавирусной инфекции (COVID-19) в 2020-2021 годах, поскольку деятельность ответчика не функционировала, а свободные денежные средства направлялись на заработную плату сотрудникам. При таких обстоятельствах, отсутствие денежных средств относит к обстоятельствам непреодолимой силы. Кроме того, указывает, что деятельность ФИО1 включена в перечень отраслей российской экономики, в наибольшей степени пострадавших в условиях ухудшения ситуации в результате распространения новой коронавирусной инфекции, утвержденной Постановлением Правительства Российской Федерации от 03 апреля 2020 года № 434, в связи с чем ответчик неоднократно обращалась в администрацию Невельского городского округа, Собрание Невельского городского округа с заявлениями о снижении арендной платы по договору аренды земельного участка, предоставлении отсрочки арендных платежей сроком на два года, освобождении от арендой платы на период окончания строительства магазина, льгот по арендной плате, а также о внесении изменений в договор аренды земельного участка в соответствии со статьей 
451
 Гражданского кодекса Российской Федерации в связи с существенным изменением обстоятельств в результате распространения новой коронавирусной инфекции (COVID-19), но рассмотрение данных обращений положительных результатов не дали. Ответчик считает, что администрация Невельского городского округа необоснованно уклонялась от заключения дополнительного соглашения об уменьшении арендной платы по договору аренды земельного участка. Кроме того, ФИО1 ссылается на сложное финансовое положение в связи с проведением специальной военной операции.
Также указывает на злоупотребление правом со стороны администрации Невельского городского округа, поскольку орган местного самоуправления необоснованно не применил меры в отношении ответчика, предусматривающие отсрочку уплаты арендной платы, предусмотренной законодательством Российской Федерации в 2020 году, и для заключения дополнительного соглашения по договору аренды земельного участка об уменьшении арендной платы, предусмотренные частью 1 статьи 
19
 Федерального закона от 01 апреля 2020 года № 98-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций», в соответствии с которой предоставляется арендатору право на изменение условий данного договора в части снижения ежемесячной оплаты платежей на 50%. Кроме того, администрация Невельского городского округа необоснованно начисляла финансовые санкции в виде пени за просрочку платежей по фиксированной арендной плате с даты введения режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации и до ее окончания, а также в период действия Постановления Правительства Российской Федерации от 28 марта 2022 года № 497 «О введении моратория на возбуждение дел о банкротстве по заявлениям, подаваемым кредиторами». 
С учетом данных обстоятельств, указывает на наличие у ответчика права на снижение размера арендной платы, предоставления отсрочки по внесению арендной платы в вышеприведенные периоды, и несостоятельности доводов истца о взыскании пени в период с 18 марта 2020 года по 30 сентября 2020 года, с 01 апреля 2022 года по 30 сентября 2022 года. 
Также ФИО1 просит применить положения статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации, поскольку считает заявленную неустойку несоразмерной нарушенному обязательству и снизить ее до <данные изъяты> рублей. 
В судебное заседание по делу явились представитель администрации Невельского городского округа ФИО2, ответчик ФИО1
Представитель Отдела по управлению имуществом и землепользованию администрации Невельского городского округа в судебное заседание не явился, о времени и месте рассмотрения дела уведомлен, в связи с чем суд определил рассмотреть дело в его отсутствие. 
В судебном заседании представитель администрации Невельского городского округа ФИО2 заявленные исковые требования, с учетом их увеличений, поддержала в полном объеме по изложенным в исковом заявлении основаниям.
Ответчик ФИО1 в судебном заседании с исковыми требованиями согласилась частично, а именно в части взыскания задолженности, образовавшейся в результате неуплаты арендной платы за земельный участок по договору аренды за период с 15 февраля 2019 года по 01 июля 2023 года в размере <данные изъяты> рублей, просила снизить размер неустойки до <данные изъяты> рублей по доводам, изложенным в письменных возражениях, на исковое заявление. 
Выслушав участников процесса, исследовав совокупность представленных доказательств, суд приходит к следующему.
В соответствии с положениями пункта 2 статьи 
22
, пункта 1 статьи 
65 Земельного кодекса
 Российской Федерации, земельные участки, за исключением указанных в пункте 4 статьи 27 настоящего Кодекса, могут быть предоставлены в аренду в соответствии с гражданским законодательством и настоящим Кодексом. 
Использование земли в Российской Федерации является платным. Формами платы за использование земли являются земельный налог (до введения в действие налога на недвижимость), арендная плата, а также иная плата, предусмотренная настоящим Кодексом.
Согласно пункту 1 статьи 
606
, пункту 1 статьи 
614
 Гражданского кодекса Российской Федерации, по договору аренды (имущественного найма) арендодатель (наймодатель) обязуется предоставить арендатору (нанимателю) имущество за плату во временное владение и пользование или во временное пользование.
Арендатор обязан своевременно вносить плату за пользование имуществом (арендную плату).
Порядок, условия и сроки внесения арендной платы определяются договором аренды. В случае, когда договором они не определены, считается, что установлены порядок, условия и сроки, обычно применяемые при аренде аналогичного имущества при сравнимых обстоятельствах.
Как следует из материалов дела, 15 февраля 2019 года между администрацией Невельского городского округа (арендодатель) и как физическим лицом ФИО1 (арендатор) заключен договор аренды земельного участка № (далее – договор аренды) с кадастровым номером №, общей площадью <данные изъяты> кв.м., расположенного по <адрес>, под магазин, сроком на <данные изъяты> лет.
Согласно пунктам 2.1 и 2.2 договора аренды, размер годовой арендной платы составляет <данные изъяты> рублей или ежемесячно в размере <данные изъяты> рублей. 
Пунктом 6.1 договора аренды предусмотрена обязанность арендатора уплатить пени в случае несвоевременной оплаты арендных платежей в размере 0,1% от суммы неуплаты за каждый день просрочки.
В соответствии с представленным администрацией Невельского городского округа расчетом задолженности, актом сверки взаимных расчетов, за период с 15 февраля 2019 года по 01 июля 2023 года ФИО1 начислено по основному платежу в размере <данные изъяты> рублей, уплачено по основному платежу в размере <данные изъяты> рубля посредством внесением денежных средств периодическими платежами, остаток задолженности по основному платежу составляет <данные изъяты> рублей. 
Судом, представленный администрацией Невельского городского округа, расчет в части образовавшейся задолженности по арендным платежам в рамках заключенного договора аренды, проверен и признан верным. 
В соответствии с положениями статей 
309
 – 
310
 Гражданского кодекса Российской Федерации, обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями закона, иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований - в соответствии с обычаями или иными обычно предъявляемыми требованиями.
Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение его условий не допускаются, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или иными правовыми актами.
Вместе с тем, как следует из пояснений представителя администрации Невельского городского округа и не оспорено ФИО1, надлежащим образом ответчиком не исполнены свои обязательства перед истцом, вследствие чего допущено образование задолженности по арендной плате в размере <данные изъяты> рублей.
С учетом изложенного, суд взыскивает с ответчика в пользу истца задолженность по арендной плате в заявленном размере – в сумме <данные изъяты> рублей.
Требования администрации Невельского городского округа о взыскании с ФИО1 пени за просрочку арендных платежей подлежат частичному удовлетворению в силу следующего. 
Судом установлено, что с 24 января 2000 года ФИО1 осуществляет предпринимательскую деятельность, имеет статус <данные изъяты> с основным видом предпринимательской деятельности: <данные изъяты>.
Частями 1 и 4 статьи 
19
 Федерального закона от 01 апреля 2020 года № 98-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций» установлено, что в отношении договоров аренды недвижимого имущества, заключенных до принятия в 2020 году органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии со статьей 
11
 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (в редакции настоящего Федерального закона) решения о введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации, в течение 30 дней со дня обращения арендатора соответствующего объекта недвижимого имущества арендодатель обязан заключить дополнительное соглашение, предусматривающее отсрочку уплаты арендной платы, предусмотренной в 2020 году. Требования к условиям и срокам такой отсрочки устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Арендатор, являющийся субъектом малого или среднего предпринимательства и осуществляющий деятельность в отраслях российской экономики, в наибольшей степени пострадавших в условиях ухудшения ситуации в результате распространения новой коронавирусной инфекции, перечень которых утвержден Правительством Российской Федерации, вправе потребовать уменьшения арендной платы на срок до одного года по договору аренды, заключенному до принятия органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии со статьей 
11
 Федерального закона от 21 декабря 1994 года № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» (в редакции настоящего Федерального закона) решения о введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации, в отношении зданий, сооружений, нежилых помещений или их частей, используемых в целях осуществления этим арендатором указанной деятельности.
В случае недостижения соглашения между арендатором и арендодателем об уменьшении арендной платы или ином изменении условий договора в течение 14 рабочих дней с момента обращения арендатора к арендодателю с требованием об уменьшении арендной платы по договору аренды арендатор вправе не позднее 1 октября 2020 года отказаться от указанного договора аренды, заключенного на определенный срок, в порядке, предусмотренном статьей 
450.1
 Гражданского кодекса Российской Федерации. При этом убытки в виде упущенной выгоды, убытки при прекращении договора, предусмотренные статьей 
393.1
 Гражданского кодекса Российской Федерации, связанные исключительно с досрочным расторжением договора аренды, иные денежные суммы, если в соответствии с пунктом 3 статьи 
310
 Гражданского кодекса Российской Федерации договором аренды право арендатора на односторонний отказ от договора было обусловлено необходимостью выплаты определенной денежной суммы арендодателю, с арендатора не взимаются, а обеспечительный платеж, если он был предусмотрен договором аренды и уплачен арендодателю, возврату арендатору не подлежит. Иные убытки (денежные суммы) подлежат возмещению (уплате) в соответствии с гражданским законодательством.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 03 апреля 2020 года № 439 «Об установлении требований к условиям и срокам отсрочки уплаты арендной платы по договорам аренды недвижимого имущества» утверждены Требования к условиям и срокам отсрочки уплаты арендной платы по договорам аренды недвижимого имущества (далее – Требования).
Данные требования применяются к условиям и срокам отсрочки уплаты арендной платы, предусмотренной в 2020 году за использование недвижимого имущества по договорам аренды недвижимого имущества, которые заключены до принятия в 2020 году органом государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии со статьей 11 Федерального закона «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» решения о введении режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации и арендаторами по которым являются организации и индивидуальные предприниматели, осуществляющие деятельность в отраслях российской экономики, в наибольшей степени пострадавших в условиях ухудшения ситуации в результате распространения новой коронавирусной инфекции (далее соответственно - договор аренды, отсрочка) (пункт 1 Требований).
Отсрочка предоставляется в отношении недвижимого имущества, находящегося в государственной, муниципальной или частной собственности, за исключением жилых помещений (пункт 2 Требований).
Согласно пункту 3 Требований отсрочка предоставляется на срок до 1 октября 2020 года начиная с даты введения режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации на следующих условиях:
а) задолженность по арендной плате подлежит уплате не ранее 1 января 2021 года и не позднее 1 января 2023 года поэтапно не чаще одного раза в месяц, равными платежами, размер которых не превышает размера половины ежемесячной арендной платы по договору аренды;
б) отсрочка предоставляется на срок действия режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации в размере арендной платы за соответствующий период и в объеме 50 процентов арендной платы за соответствующий период со дня прекращения действия режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации до 1 октября 2020 г.;
в) штрафы, проценты за пользование чужими денежными средствами или иные меры ответственности в связи с несоблюдением арендатором порядка и сроков внесения арендной платы (в том числе в случаях, если такие меры предусмотрены договором аренды) в связи с отсрочкой не применяются;
г) установление арендодателем дополнительных платежей, подлежащих уплате арендатором в связи с предоставлением отсрочки, не допускается;
д) размер арендной платы, в отношении которой предоставляется отсрочка, может быть снижен по соглашению сторон;
е) если договором аренды предусматривается включение в арендную плату платежей за пользование арендатором коммунальными услугами и (или) расходов на содержание арендуемого имущества, отсрочка по указанной части арендной платы не предоставляется, за исключением случаев, если в период действия режима повышенной готовности или чрезвычайной ситуации на территории субъекта Российской Федерации арендодатель освобождается от оплаты таких услуг и (или) несения таких расходов.
Условия отсрочки, предусмотренные пунктом 3 настоящих требований, применяются к дополнительным соглашениям к договору аренды об отсрочке независимо от даты заключения такого соглашения (пункт 4 Требований).
Правительством Российской Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления могут быть установлены иные условия предоставления отсрочки в отношении недвижимого имущества, находящегося в государственной или муниципальной собственности, если это не приведет к ухудшению для арендатора условий, предусмотренных настоящими требованиями (пункт 5 Требований).
Стороны договора аренды могут установить иные условия предоставления отсрочки, если это не приведет к ухудшению для арендатора условий, предусмотренных настоящими требованиями (пункт 6 Требований).
Перечень отраслей российской экономики, в наибольшей степени пострадавших в условиях ухудшения ситуации в результате распространения новой коронавирусной инфекции, утвержден Постановлением Правительства Российской Федерации от 03 апреля 2020 года № 434.
Вид деятельности арендатора ФИО1 подпадает в перечень, установленный вышеуказанным Постановлением Правительства Российской Федерации. 
Решением Собрания Невельского городского округа «О предоставлении субъектам малого и среднего предпринимательства отсрочки внесения платежей по арендной плате по договорам аренды муниципального имущества, в том числе земельных участков», утвержденного 02 июня 2020 года №, установлена возможность предоставления отсрочки уплаты арендной платы, предусмотренной в 2020 году за использование муниципального имущества Невельского городского округа по договорам аренды недвижимого имущества (за исключением жилых помещений), в том числе земельных участков, которые заключены до принятия указа Губернатора Сахалинской области от 18 марта 2020 года № 16 «О введении в Сахалинской области режима повышенной готовности для органов управления, сил и средств Сахалинской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и некоторых мерах по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV) на территории Сахалинской области» (далее - Указ) и арендаторами по которым являются организации и индивидуальные предприниматели, относящиеся к субъектам малого и среднего предпринимательства, осуществляющие виды деятельности в соответствии с приложением № к данному Решению, на срок с 18 марта 2020 года до 31 декабря 2020 года.
Также данным решением установлена возможность предоставления отсрочки уплаты арендной платы, предусмотренной в 2020 году за использование муниципального имущества Невельского городского округа по договорам аренды движимого имущества, которые заключены до принятия Указа и арендаторами по которым являются организации и индивидуальные предприниматели, относящиеся к субъектам малого и среднего предпринимательства, осуществляющие виды деятельности в соответствии с приложением № к данному Решению, на срок с 18 марта 2020 года до 31 декабря 2020 года с оплатой равными частями не ранее 01 января 2021 года и не позднее 31 декабря 2021 года.
В Обзоре по отдельным вопросам судебной практики, связанным с применением законодательства и мер по противодействию распространению на территории Российской Федерации новой коронавирусной инфекции (COVID-19) №, утвержденном Президиумом Верховного Суда Российской Федерации 30 апреля 2020 года (вопрос 3) разъяснено, что если арендатор не внес арендную плату в размере и сроки, установленные договором аренды, а арендодатель знал или не мог не знать об осуществлении арендатором деятельности в отраслях российской экономики, в наибольшей степени пострадавших в условиях ухудшения ситуации в результате распространения новой коронавирусной инфекции, арендодатель информирует арендатора о наличии у него права на предоставление отсрочки в соответствии с Законом № 98-ФЗ (пункт 3 статьи 
307 ГК РФ
). В отсутствие такого информирования арендодатель считается предоставившим арендатору отсрочку на условиях, установленных пунктом 3 Требований. Аналогичные последствия применяются в случае, если арендодатель необоснованно уклонился от заключения дополнительного соглашения или своим поведением дал арендатору основания полагать, что отсрочка будет предоставлена, либо не выдвигал возражений против выплаты арендатором арендной платы на условиях, установленных пунктом 3 Требований (статья 
10
, пункт 3 статьи 
432 ГК РФ
).
Указом Губернатора Сахалинской области от 18 марта 2020 года №16 «О введении в Сахалинской области режима повышенной готовности для органов управления, сил и средств Сахалинской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и некоторых мерах по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCov) на территории Сахалинской области» с 18 марта 2020 года на территории Сахалинской области введен режим повышенной готовности для органов управления, сил и средств Сахалинской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
На основании Указа Губернатора Сахалинской области от 18 марта 2020 года № 16 «О введении в Сахалинской области режима повышенной готовности для органов управления, сил и средств Сахалинской территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций и некоторых мерах по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции (2019-nCoV) на территории Сахалинской области» (вместе с «Перечнем заболеваний, требующих соблюдения режима самоизоляции», «Перечнем видов экономической деятельности, которые организации и индивидуальные предприниматели не вправе осуществлять на территории Сахалинской области в период действия режима повышенной готовности, кроме случаев, когда такая деятельность осуществляется дистанционным способом, в том числе с условием доставки») в период с 30 марта по 30 апреля 2020 года организации и индивидуальные предприниматели не вправе осуществлять виды деятельности, указанные в приложении № к настоящему указу, кроме случаев, когда такая деятельность осуществляется дистанционным способом, в том числе с условием доставки.
В соответствии с данным приложением № деятельность ФИО1 отнесена к перечню видов экономической деятельности, которые организации и индивидуальные предприниматели не вправе осуществлять на территории Сахалинской области в период действия режима повышенной готовности, кроме случаев, когда такая деятельность осуществляется дистанционным способом, в том числе с условием доставки.
16 декабря 2020 года ФИО1 обратилась в адрес Собрания Невельского городского округа и администрации Невельского городского округа о предоставлении льготы по арендной плате в размере 50% от месячной аренды сроком на один год.
По результатам рассмотрения данного обращения Отделом по управлению имуществом и землепользованию администрации Невельского городского округа председателю Собрания Невельского городского округа предоставлен ответ от 13 января 2021 года № о том, что в ходе рабочей встречи, ФИО1 был разъяснен Порядок Решения Собрания Невельского городского округа от 02 июня 2020 года № 94 «О предоставлении субъектам малого и среднего предпринимательства отсрочки внесения платежей по арендной плате по договорам аренды муниципального имущества, в том числе земельных участков», которым предусмотрена возможность предоставления отсрочки уплаты арендной платы, предусмотренной в 2020 году. Согласно Выписки из Единого государственного реестра индивидуальных предпринимателей, одним из видов экономической деятельности ФИО1 по Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности является 47.59.2 «Торговля розничная различной утварью, ножевыми изделиями, посудой, изделиями из стекла и керамики, в том числе фарфора и фаянса в специализированных магазинах», что соответствует виду деятельности, указанному в приложении № Решения Собрания Невельского городского округа от 02 июня 2020 года №. По результатам встречи, между ФИО1 и Отделом по управлению имуществом и землепользованию администрации Невельского городского округа будет заключено соглашение о добровольном погашении имеющейся задолженности со сроком до 6 месяцев. Кроме того, предпринимателю разъяснен Порядок оформления права собственности на объект незавершенного строительства, который дает возможность дальнейшего выкупа земельного участка, предоставленного ранее во временное пользование.
05 октября 2021 года ФИО1 обратилась в администрацию Невельского городского округа с заявлением о заключении соглашения о добровольном погашении образовавшейся задолженности по договору аренды по состоянию на 05 октября 2021 года в размере <данные изъяты> рублей в рассрочку на 6 месяцев. 
07 октября 2021 года между администрацией Невельского городского округа (кредитор) и ФИО1 (должник) заключено соглашение № о добровольном погашении задолженности (далее – Соглашение), по условиям которого стороны договорились, что должник погасит образовавшуюся задолженность по договору аренды земельного участка в размере <данные изъяты> рублей в рассрочку в срок с 25 октября 2021 года до 25 августа 2022 года с внесением периодических платежей.
Пунктом 4 Соглашения предусмотрено, что кредитор в срок до 25 августа 2022 года обязуется не предпринимать никаких мер по принудительному взысканию причитающегося долга, при условии выполнения должником обязательств по погашению. 
В случае невыполнения должником обязательств по настоящему соглашению (неуплаты текущих платежей в срок, указанный в договоре и неуплате суммы задолженности в течение одного календарного месяца) или если до 25 августа 2022 года сумма в размере <данные изъяты> рублей на расчетный счет кредитора не поступит в полном объеме, то кредитор будет свободен от своих обязательств по соглашению перед должником. 
Ответчиком в полном объеме вышеуказанное соглашение не исполнено, доказательств обратного суду не представлено. 
13 февраля 2023 года ФИО1 обратилась в администрацию Невельского городского округа с заявлением о предоставлении рассрочки оплаты арендных платежей по договору аренды и заключения соглашения о добровольном погашении задолженности.
По результатам рассмотрения указанного обращения, ответом от 21 февраля 2023 года № администрация Невельского городского округа отказала в предоставлении ФИО1 рассрочки оплаты арендных платежей по договору аренды земельного участка в связи с систематической их неуплатой.
Вместе с тем, поскольку администрацией Невельского городского округа на основании обращения ФИО1 от 16 декабря 2020 года не предоставлена льгота по уплате арендной плате в размере 50 % за пользование земельным участком по договору аренды, а орган местного самоуправления в случае недостижения соглашения между арендатором и арендодателем об уменьшении арендной платы или ином изменении условий договора в течение 14 рабочих дней с момента обращения арендатора к арендодателю с требованием об уменьшении арендной платы по договору аренды в срок до 01 октября 2020 года не отказался от указанного договора аренды, заключенного на определенный срок, в порядке, предусмотренном статьей 
450.1
 Гражданского кодекса Российской Федерации, то мера ответственности в связи с несоблюдением арендатором порядка и сроков внесения арендной платы (в том числе в случаях, если такие меры предусмотрены договором аренды) в связи с отсрочкой не применяются, в связи с чем начисление пени за период с 18 марта 2020 года по 01 октября 2020 года, в соответствии с требованиями вышеприведенного законодательства Российской Федерации, не предусмотрено. 
Кроме того, пунктом 1 постановления Правительства Российской Федерации от 28 марта 2022 года № 497 «О введении моратория на возбуждение дел о банкротстве по заявлениям, подаваемым кредиторами» (далее – Постановление № 497) введен мораторий на возбуждение дел о банкротстве по заявлениям, подаваемым кредиторами, в отношении юридических лиц и граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей.
Данный мораторий действовал в период с 01 апреля 2022 года (со дня официального опубликования) в течение 6 месяцев, то есть до 01 октября 2022 года включительно (пункт 3 Постановления № 497).
ФИО1 не является лицом, к которому мораторий не применяется (пункт 2 Постановления № 497).
Согласно подпункту 2 пункту 3 статьи 
9.1
 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)» на срок действия моратория в отношении должников, на которых он распространяется, наступают ряд последствий, в том числе предусмотрено, что не начисляются неустойки (штрафы, пени) и иные финансовые санкции за неисполнение или ненадлежащее исполнение денежных обязательств и обязательных платежей, за исключением текущих платежей (абзац 10 пункта 1 статьи 63 указанного Закона).
О невозможности взыскания неустойки, начисленной в соответствии со статьей 
330
 Гражданского кодекса Российской Федерации) в период моратория, разъяснено в пункте 7 постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 24 декабря 2020 года № 44 «О некоторых вопросах применения положений статьи 
9.1
 Федерального закона от 26 октября 2002 года № 127-ФЗ «О несостоятельности (банкротстве)», где указано, что не подлежит удовлетворению предъявленное в общеисковом порядке заявление кредитора о взыскании с такого лица финансовых санкций, начисленных за период действия моратория. Лицо, на которое распространяется действие моратория, вправе заявить возражения об освобождении от уплаты неустойки и в том случае, если в суд не подавалось заявление о его банкротстве.
Из перечисленных выше требований закона и актов его толкования следует, что в период действия моратория прекращается начисление неустоек, предусмотренных договором за нарушение сроков платежа, возникшим до введения моратория.
Таким образом, администрацией Невельского городского округа неустойка за период с 01 апреля 2022 года до 01 октября 2022 года не подлежала начислению. 
При таких обстоятельствах, требования истца о взыскании с ответчика неустойки подлежат удовлетворению частично за период с 25 апреля 2019 года по 17 марта 2020 года, с 01 октября 2020 года по 31 марта 2022 года, с 01 октября 2022 года по 01 июля 2023 года. 
По расчету суда, размер неустойки за указанные периоды составил в общей сумме <данные изъяты> рублей, с учетом исключенных периодов в которых не подлежала начислению пеня, а именно с 18 марта 2020 года по 01 октября 2020 года в размере <данные изъяты> рублей, с 01 апреля 2022 года по 01 октября 2022 года в размере <данные изъяты> рублей. 
Согласно части 1 статьи 
330
 Гражданского кодекса Российской Федерации, неустойкой (штрафом, пеней) признается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности в случае просрочки исполнения. 
В силу части 1 статьи 
333
 Гражданского кодекса Российской Федерации если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства, суд вправе уменьшить неустойку.
При таких обстоятельствах, исходя из обстоятельств дела, с учетом приведенных ответчиком доводов, а также учитывая частичное погашение им задолженности, суд принимает решение об уменьшении подлежащей уплате неустойки до <данные изъяты> рублей, в связи с чем частично отказывает истцу в исковых требованиях. 
Вопреки доводам ответчика, уменьшение неустойки до суммы, указанной истцом, не отвечает требованиям гражданского законодательства об ответственности за их нарушение, привело бы к необоснованному освобождению должника от ответственности за несвоевременные исполнения взятых обязательств.
В порядке статьи 
103
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд также взыскивает с ответчика государственную пошлину в доход местного бюджета в сумме 13 474 рублей 30 копеек. 
Руководствуясь статьями 
194
 – 
199
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
Р Е Ш И Л:
Исковые требования администрации Невельского городского округа к ФИО1 о взыскании задолженности по арендной плате за земельный участок и пени – удовлетворить частично.
Взыскать с ФИО1, ДД.ММ.ГГГГ рождения, <данные изъяты>, в пользу администрации Невельского городского округа задолженность по арендной плате за земельный участок в сумме <данные изъяты> рублей <данные изъяты> копеек, пени в сумме <данные изъяты> рублей, итого, в общей сумме – <данные изъяты> рублей <данные изъяты> копеек, в удовлетворении остальной части исковых требований отказать. 
Взыскать с ФИО1 государственную пошлину в доход бюджета Невельского городского округа в сумме 13 474 рубля 30 копеек. 
Председательствующий судья Ю.В. Синцова 
Мотивированное решение изготовлено 01 ноября 2023 года.
Суд:
Невельский городской суд (Сахалинская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Синцова Юлия Вячеславовна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 3 июня 2024 г. по делу № 2-214/2023
Решение от 25 октября 2023 г. по делу № 2-214/2023
Решение от 14 августа 2023 г. по делу № 2-214/2023
Решение от 11 июля 2023 г. по делу № 2-214/2023
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Злоупотребление правом
Судебная практика по применению нормы ст. 10 ГК РФ
Признание договора незаключенным
Судебная практика по применению нормы ст. 432 ГК РФ
Уменьшение неустойки
Судебная практика по применению нормы ст. 333 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД