ИМЕНЕМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ
ДД.ММ.ГГГГ <адрес>
<адрес> суд <адрес> в составе председательствующего судьи Удюковой И.В.,
при секретаре Смирновой М.В.,
рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ДНП «Карасаари» к ФИО1 о взыскании неосновательного обогащения,
УСТАНОВИЛ:
ДНП «Карасаари» обратилось с исковым заявлением во Всеволожский городской суд <адрес> к ФИО1, в котором просит взыскать с ответчика неосновательное обогащение за пользование объектами инфраструктуры за период с ДД.ММ.ГГГГ г. в размере № руб., проценты за пользование чужими денежными средствами в размере № руб., расходы по оплате государственной пошлины в размере №.
Требования мотивированы тем, что ответчику на праве собственности принадлежит земельный участок с кадастровым номером №, категории земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: для ведения дачного хозяйства, расположенный по адресу (почтовый адрес ориентира): <адрес>, в районе № км автодороги Санкт-Петербург – Пески, ДНП «Карасаари», участок №.
Протоколом правления ДНП «Карасаари» № от ДД.ММ.ГГГГ. установлен размер оплаты ежегодных взносов в размере № руб.
Протоколом общего собрания № от ДД.ММ.ГГГГ. установлен размер взноса за пользование объектами инфраструктуры для собственников, ведущих дачное хозяйство в индивидуальном порядке, на 2018 год в размере № руб.
Протоколом общего собрания № от ДД.ММ.ГГГГ. установлен размер членского взноса, а также размер взноса за пользование объектами инфраструктуры для собственников, ведущих дачное хозяйство в индивидуальном порядке, на ДД.ММ.ГГГГ. в размере № руб.
За период с 2016 г. по 2019 г. за ответчиком числится задолженность в размере № руб. На указанную сумму истцом рассчитаны проценты за пользование чужими денежными средствами за период с ДД.ММ.ГГГГ г. – № руб.
Определением Всеволожского городского суда <адрес> от ДД.ММ.ГГГГ гражданское дело по иску ДНП «Карасаари» к ФИО1 о взыскании неосновательного обогащения передано для рассмотрения по подсудности в <адрес> городской суд <адрес> по месту жительства ответчика (л.д.№).
В судебное заседание представитель истца не явился, письменным обращением просил о рассмотрении дела в отсутствие (л.д.№).
Ответчик ФИО1 надлежащим образом извещавшийся о рассмотрении дела по адресу регистрации по месту жительства (л.д.№ в судебное заседание не явился, сведений об уважительных причинах неявки и возражений по иску не представил. 
При таких обстоятельствах, суд полагает выполненной обязанность по извещению ответчика о времени и месте слушания дела, и, посчитав его извещенным о дате и времени заседания, счел возможным рассмотреть дело в его отсутствие.
Проверив представленные материалы, суд приходит к следующему.
Согласно ст. 8 Федерального закона от 15.04.1998 № 66-ФЗ «О садоводческих, огороднических и дачных некоммерческих объединениях граждан», действующей на момент возникновения спорных правоотношений, граждане вправе вести садоводство, огородничество или дачное хозяйство в индивидуальном порядке.
Граждане, ведущие садоводство, огородничество или дачное хозяйство в индивидуальном порядке на территории садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения, вправе пользоваться объектами инфраструктуры и другим имуществом общего пользования садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения за плату на условиях договоров, заключенных с таким объединением в письменной форме в порядке, определенном общим собранием членов садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения.
В случае неуплаты установленных договорами взносов за пользование объектами инфраструктуры и другим имуществом общего пользования садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения на основании решения правления такого объединения либо общего собрания его членов граждане, ведущие садоводство, огородничество или дачное хозяйство в индивидуальном порядке, лишаются права пользоваться объектами инфраструктуры и другим имуществом общего пользования садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения. Неплатежи за пользование объектами инфраструктуры и другим имуществом общего пользования садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения взыскиваются в судебном порядке.
Размер платы за пользование объектами инфраструктуры и другим имуществом общего пользования садоводческого, огороднического или дачного некоммерческого объединения для граждан, ведущих садоводство, огородничество или дачное хозяйство в индивидуальном порядке, при условии внесения ими взносов на приобретение (создание) указанного имущества не может превышать размер платы за пользование указанным имуществом для членов такого объединения.
Согласно частям 1-4 ст. 5 Федерального закона от 29.07.2017 г. № 217 -ФЗ «О ведении гражданами садоводства и огородничества для собственных нужд и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», вступившего в законную силу с 01.01.2019 г., ведение садоводства или огородничества на садовых земельных участках или огородных земельных участках, расположенных в границах территории садоводства или огородничества, без участия втовариществе может осуществляться собственниками или в случаях, установленных частью 11 статьи 12 настоящего Федерального закона, правообладателями садовых или огородных земельных участков, не являющимися членами товарищества.
Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, вправе использовать имущество общего пользования, расположенное в границах территории садоводства или огородничества, на равных условиях и в объеме, установленном для членов товарищества.
Лица, указанные в части 1 настоящей статьи, обязаны вносить плату за приобретение, создание, содержание имущества общего пользования, текущий и капитальный ремонт объектов капитального строительства, относящихся к имуществу общего пользования и расположенных в границах территории садоводства или огородничества, за услуги и работы товарищества по управлению таким имуществом в порядке, установленном настоящим Федеральным законом для уплаты взносов членами товарищества.
Суммарный ежегодный размер платы, предусмотренной частью 3 настоящей статьи, устанавливается в размере, равном суммарному ежегодному размеру целевых и членских взносов члена товарищества, рассчитанных в соответствии с настоящим Федеральным законом и уставом товарищества.
Таким образом, с 01.01.2019 г. обязательство по внесению платы за приобретение, создание, содержание имущества общего пользования, текущий и капитальный ремонт объектов капитального строительства, относящихся к имуществу общего пользования и расположенных в границах территории садоводства или огородничества, за услуги и работы товарищества по управлению таким имуществом, не ставится под условие наличия договора о пользовании имуществом общего пользования, а является обязательством в силу закона.
Согласно ч. 5 названной нормы права в случае невнесения платы, предусмотренной частью 3 настоящей статьи, данная плата взыскивается товариществом в судебном порядке. 
В соответствии с п. 1 ст. 
15 ГК РФ
, лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
На основании п. 1 ст. 
1102 ГК РФ
, лицо, которое без установленных законом, иными правовыми актами или сделкой оснований приобрело или сберегло имущество (приобретатель) за счет другого лица (потерпевшего), обязано возвратить последнему неосновательно приобретенное или сбереженное имущество (неосновательное обогащение), за исключением случаев, предусмотренных статьей 1109 настоящего Кодекса. 
Пунктом 2 ст.
1107 ГК РФ
 определено, что на сумму неосновательного денежного обогащения подлежат начислению проценты за пользование чужими средствами (статья 395) с того времени, когда приобретатель узнал или должен был узнать о неосновательности получения или сбережения денежных средств.
На основании п.1 ст.
395 ГК РФ
, в случаях неправомерного удержания денежных средств, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате подлежат уплате проценты на сумму долга. Размер процентов определяется ключевой ставкой Банка России, действовавшей в соответствующие периоды. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
При разрешении спора установлено, что ответчику с ДД.ММ.ГГГГ на праве собственности принадлежит земельный участок площадью № кв.м с кадастровым номером №, категории земель: земли населенных пунктов, разрешенное использование: для ведения дачного хозяйства, расположенный по адресу: <адрес>, в районе № км автодороги Санкт-Петербург – Пески, ДНП «Карасаари», участок №, что подтверждается выпиской из ЕГРН (л.д.35-3,69,71) и материалами регистрационного дела Управления Росреестра по <адрес>, предоставленного по запросу суда (л.д.№).
Протоколом правления ДНП «Карасаари» № от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д.№) установлен размер оплаты ежегодных взносов в размере № руб.
Протоколом общего собрания ДНП № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.22-26) установлен размер взноса за пользование объектами инфраструктуры для собственников, ведущих дачное хозяйство в индивидуальном порядке, на ДД.ММ.ГГГГ год в размере № руб.
Протоколом общего собрания № от ДД.ММ.ГГГГ. (л.д.№) установлен размер членского взноса, а также размер целевого взноса за пользование объектами инфраструктуры для собственников, ведущих дачное хозяйство в индивидуальном порядке, на ДД.ММ.ГГГГ. в размере № руб.
Общий размер не внесенной платы за пользования объектами инфраструктуры и другим имуществом общего пользования за указанный период составляет – №
Оценивая в совокупности представленные доказательства, суд приходит к выводу том у ответчика, пользующегося общим имуществом ДНП «Карасаари», возникает обязанность по внесению обязательных взносов, устанавливаемых ДНП, при этом им не было представлено доказательств, отвечающих требованиям статей 
55
, 
59
, 
60 ГПК РФ
 и подтверждающих факт своевременной уплаты взносов, в связи с чем, требования истца о взыскании с ответчика неосновательного обогащения в сумме № руб. подлежат удовлетворению.
Поскольку в данном случае у ответчика возникло конкретное денежное обязательство по оплате за пользование объектами инфраструктуры и иным имуществом общего пользования ДНП «Карасаари»», постольку к спорным правоотношениям подлежат применению положения ст. 
395 ГК РФ
.
Представленный в материалы дела расчет процентов за пользование чужими денежными средствами за период с ДД.ММ.ГГГГ по ДД.ММ.ГГГГ на сумму № руб. проверен судом, является арифметически правильным.
Таким образом, требования истца подлежат удовлетворению в полном объеме.
Учитывая, что требования истца удовлетворены в силу положений ст.
98 ГПК РФ
 с ответчика в пользу истца следует взыскать государственную пошлину в сумме № руб., уплата которой подтверждается платежным поручением № от ДД.ММ.ГГГГ (л.д.9). 
Руководствуясь статьями 
194
-
198 ГПК РФ
, суд
РЕШИЛ:
Взыскать с ФИО1 в пользу ДНП «Карасаари» неосновательное обогащение за пользование объектами инфраструктуры ДНП за период с № год по № год в размере № рублей № копеек, проценты за пользование чужими денежными средствами в размере № рубля № копеек, расходы по оплате государственной пошлины в размере № рублей 00 копеек.
Решение может быть обжаловано в <данные изъяты> суд через <данные изъяты> городской суд <адрес> в течение месяца со дня принятия решения в окончательной форме.
Судья И.В. Удюкова
Решение суда в окончательной форме принято ДД.ММ.ГГГГ.
Судья И.В. Удюкова
Суд:
Тихвинский городской суд (Ленинградская область) 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Удюкова Ирина Викторовна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 18 мая 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 27 апреля 2020 г. по делу № 2-214/2020
Решение от 6 февраля 2020 г. по делу № 2-214/2020
Показать все документы по этому делу
Судебная практика по:
Упущенная выгода
Судебная практика по применению норм ст. 15, 393 ГК РФ
Неосновательное обогащение, взыскание неосновательного обогащения
Судебная практика по применению нормы ст. 1102 ГК РФ
Возмещение убытков
Судебная практика по применению нормы ст. 15 ГК РФ
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД