Именем Российской Федерации
г. Екатеринбург 10 марта 2025 года 
Орджоникидзевский районный суд города Екатеринбурга в составе председательствующего судьи Лащеновой Е.А. при секретаре Кузнецовой И.В. рассмотрев в открытом судебном заседании гражданское дело по иску ФИО1 к Отделению Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области о признании незаконным решений об отказе в назначении пенсии, обязании зачесть периоды работы в специальный страховой стаж, назначении пенсии,
УСТАНОВИЛ:
ФИО1 обратилась с иском к ОСФР по Свердловской области о возложении обязанности зачесть периоды работы в специальный стаж.
В обоснование иска указано, что на основании решения < № > от 05 октября 2018 года ГУ УПФР в Орджоникидзевском районе г. Екатеринбурга Свердловской области истцу было отказано в назначении досрочной трудовой пенсии по старости по причине отсутствия требуемого стажа на соответствующих видах работ – 25 лет. Решением установлено наличие специального стажа 10 лет 3 месяца 27 дней. Аналогичное решение < № > вынесено ответчиком 22 июля 2024 года.
По мнению ответчика не подлежат зачету следующие периоды:
-01 сентября 1987 года – 18 июня 1992 года – учеба в Уральском Ордена Красного Знамени Госуниверситете им. А.М. Горького;
-отпуск по уходу за ребенком после 06 октября 1992 года: 01 января 1995 года – 25 августа 1996 года;
-29 июля 2002 года – 29 августа 2004 года – заместитель директора по внешкольной воспитательной работе;
-01 сентября 1998 года – 31 августа 2000 года – организатор внеклассной и внешкольной работы (1 ставка + учитель без занятия штатной должности (0,5-0,8 ст.));
-01 сентября 2007 года – 28 января 2008 года, 05 июня 2008 года – 19 июля 2009 года, 17 августа 2009 года – 31 августа 2010 года – заведующая библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ст.) + учитель (0,5-0,88 ст.);
-01 сентября 2010 года – 15 февраля 2011 года, 19 февраля 2011 года – 31 октября 2012 года, 01 сентября 2013 года – 13 февраля 2014 года, 15 февраля 2014 года – 19 марта 2014 года, 01 сентября 2014 года – 31 августа 2017 года – заведующая библиотекой (1 ставка) + библиотекарь (1 ставка) + учитель (0,5-0,77 ст.);
-29 января 2008 года – 04 июня 2008 года – заведующая библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ст.) + учитель (1 ставка);
-01 ноября 2012 года – 31 августа 2013, 20 марта 2014 года – 31 августа 2014 года – заведующая библиотекой (1 ставка) + библиотекарь (1 ставка) + учитель (1 ставка);
-20 октября 2008 года – 24 октября 2008 года, 20 ноября 2008 года – курсы повышения квалификации;
-отпуска без содержания: 20 июля 2009 года – 16 августа 2009 года – заведующая библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ст.) + учитель (0,5ст. 0,88 ст.) и 16 февраля 2011 года – 18 февраля 2011 года, 14 февраля 2014 года – заведующая библиотекой (1 ставка) + библиотекарь (1 ставка) + учитель (0,5ст. – 0,77 ст.);
-01 сентября 2017 года – 08 июля 2024 года – педагог-библиотекарь;
-09 июля 2024 года – педагог-библиотекарь;
-18 августа 1986 года – 31 августа 1987 года – библиотекарь в Государственном университете им. А.М. Горького научная библиотека.
Отказ мотивирован тем, что наименование учреждений и должностей не предусмотрены Списками учреждений и должностей, утвержденными Постановлением Правительства Российской Федерации № 781 от 29 октября 2002 года, также не выработкой педагогической (учебной) нагрузки (суммарно по основному и другим местам работы). 
Действия ответчика являются неправомерными, поскольку согласно ч. 5 ст. 
47
 Федерального закона «Об образовании» педагогические работники имеют право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, аналогичное право предусмотрено пп. 19 п. 1 ст. 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях», с 01 января 2015 года пп. 19 п. 1 ст. 
30
 Федерального закона «О страховых пенсиях». 
Истец в период с 29 июля 2002 года по 29 августа 2004 года работала в должности заместителя директора по внешкольной воспитательной работе в МОУ Средняя общеобразовательная школа № 77. Работа я в данной должности выполняла следующие должностные обязанности: организовывала текущее и перспективное планирование воспитательной деятельности в учреждении, координировала работу педагогических работников, разработку необходимой методической документации; осуществляла контроль за качеством воспитательного процесса, объективностью оценки уровня образованности и воспитанности детей; организовывала воспитательную, методическую, досуговую, культурно-массовую работу; осуществляла контроль за досуговой деятельностью учащихся, составляла расписание занятий и других видов воспитательной работы; вносила предложения по совершенствованию педагогического процесса; организовывала работы по соблюдению в воспитательном процессе норм и правил охраны труда; обеспечивала контроль за безопасностью используемых в воспитательном процессе оборудования, приборов, технических и наглядных средств обучения; разрешала проведение воспитательного процесса с учениками при наличии оборудованных для этих целей помещений; контролировала своевременное проведение инструктажа учеников и его регистрацию в журналах установленных форм; определяла методику, порядок обучения учащихся правилам дорожного движения поведения на воде и улице, пожарной безопасности, осуществляла проверку знаний учащихся; выявляла обстоятельства несчастных случае, произошедших с работающими педагогами и детьми; несла ответственность за организацию воспитательной работы, общественно-полезного труда учащихся в строгом соответствии с нормами и правилами охраны труда; организовывала с учениками мероприятия по предупреждению травматизма, дорожно-транспортных происшествий, противопожарной безопасности, несчастных случаев; организовывала индивидуальную профилактическую работу с детьми, имеющими отклоняющее поведение. Деятельность истца в спорный период связана с образовательным (воспитательным) процессом, педагогической деятельностью истец занималась за полную ставку заработной платы, то есть ее должность полностью соответствует должности «заместитель директора (начальника, заведующего), деятельность которого связана с образовательным (воспитательным) процессом», предусмотренной п. 1 раздела «Наименование должностей» Списка должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с пп. 19 п. 1 ст. 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях» и требованиям п. 5 Правил № 781 от 29 октября 2002 года.
В период с 01 сентября 1998 года по 31 августа 2000 года истец работала в должности организатора внеклассной и внешкольной воспитательной работы и учителем без занятия штатной должности в МОУ Средняя общеобразовательная школа № 77. Организатор внеклассной и внешкольной воспитательной работы, как и заведующий библиотекой, библиотекарь, содействует развитию личности детей, их талантов и способностей, формирует общую культуру обучающихся, расширяет социальную сферу в их воспитании, организует текущее и перспективное планирование внеклассной и внешкольной воспитательной работы с обучающимися и ее проведение; изучает возрастные и психологические особенности, интересы и потребности, обучающихся в учреждении и по месту жительства, создает условия для их реализации в различных видах творческой деятельности, используя современные образовательные технологии, включая информационные, а также цифровые образовательные ресурсы; проводить воспитательные и иные мероприятия, опираясь на достижения в области педагогической и психологической наук, а также современных информационных технологий и методик обучения; создает в школе благоприятные условия, позволяющие обучающимся проявлять гражданскую и нравственную позицию, реализовывать свои интересы и потребности, интересно и с пользой для развития проводить свободное время; организует работу детских клубов, кружков, секций и других любительских объединений, разнообразную индивидуальную и совместную деятельность обучающихся и взрослых.
В периоды с 01 сентября 2008 года по 28 января 2008 года, с 05 июня 2008 года по 19 октября 2008 года, с 25 октября 2008 года по 19 ноября 2008 года, с 21 ноября 2008 года по 19 июля 2008 года, с 17 августа 2009 года по 31 августа 2010 года истец работала в должности заведующая библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ставки) + учитель (0,5 – 0,88 ставки); с 01 сентября 2010 года по 15 февраля 2011 года, с 19 февраля 2011 года по 31 октября 2012 года, с 01 сентября 2013 года по 13 февраля 2014 года, с 15 февраля 2014 года по 19 марта 2014 года, с 01 сентября 2014 года по 31 августа 2017 года в должности заведующая библиотекой (1 ставка) + библиотекарь (1 ставка) + учитель (0,5-0,77 ставки); с 29 января 2008 года по 04 июня 2008 года в должности заведующая библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ставки) + учитель (1 ставка); с 01 ноября 2012 года по 31 августа 2013 года, с 20 марта 2014 года по 31 августа 2014 года в должности заведующая библиотекой (1 ставка) + библиотекарь (1 ставка) + учитель (1 ставка) в МОУ Средняя общеобразовательная школа № 178 с 07 ноября 2007 года МОУ Средняя общеобразовательная школа № 178 с углубленным изучением отдельных предметов, с 08 февраля 2011 года МАОУ Средняя общеобразовательная школа № 178 с углубленным изучением отдельных предметов.
В период с 01 сентября 2017 года по 08 июля 2024 года, 09 июля 2024 года истец работала в должности педагога-библиотекаря в МАОУ МАОУ Средняя общеобразовательная школа № 178 с углубленным изучением отдельных предметов.
Работая в должности педагога дополнительного образования и педагога-библиотекаря выполняла следующие должностные обязанности: осуществляла дополнительное образование обучающихся в соответствии со своей образовательной программой, развивала их разнообразную творческую деятельность; комплектовала состав обучающихся в кружках, секциях, студии, клубного и другого детского объединения и принимала меры по сохранения контингента обучающихся в течение срока обучения; обеспечивала педагогически обоснованный выбор форм, средств и методов работы (обучения) исходя из психофизиологической и педагогической целесообразности, используя современные образовательные технологии, включая информационные, а также цифровые образовательные ресурсы; проводила учебные занятия, опираясь на достижения в области методической, педагогической и психологической наук, возрастной психологии и школьной гигиены, а также современных информационных технологий; обеспечивала соблюдение прав и свобод обучающихся, воспитанников; участвовала в разработке и реализации образовательных программ, составляла платы и программы занятий, обеспечивала их выполнение; выявляла творческие способности обучающихся, способствовала из развитию, формированию устойчивых профессиональных интересов и склонностей; организовывала разные виды деятельности обучающихся, ориентируясь на их личности, осуществляла развитие мотивации их познавательных интересов, способностей; организовывала самостоятельную деятельность обучающихся, в том числе исследовательскую, обсуждала с обучающимися актуальные события современности; обеспечивала и анализировала достижения обучающихся; оценивала эффективность обучения, учитывая овладение умениями, развитие опыта творческой деятельности, познавательного интереса, используя компьютерные технологии, в том числе текстовые редакторы и электронные таблицы в своей деятельности; организовывала участие обучающихся в массовых мероприятиях; участвовала в работе педагогических, методических советов, объединений, в других формах методической работы, в работе по проведению родительских собраний, оздоровительных, воспитательных и других мероприятий, предусмотренных образовательной программой, в организации и проведении методической и консультативной помощи родителям или лицам, их заменяющим, а также педагогическим работникам в пределах своей компетенции; обеспечивала охрану жизни и здоровья обучающихся во время образовательного процесса; обеспечивала при проведении занятий соблюдение охраны труда и пожарной безопасности; оказывала методическую помощь педагогам дополнительного образования, способствует обобщению передового педагогического опыта и повышению квалификации, развитию творческих инициатив; развивала у обучающихся познавательную активность, самостоятельность, инициативу, творческие способности; применяла педагогически обоснованные и обеспечивающие высокое качество образования формы, методы обучения и воспитания. В соответствии с определением педагогического работника, данным в п. 21 ст. 2 Федерального закона от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации», с учетом изложенного, можно сделать вывод о том, что должности «заведующая библиотекой», «библиотекарь», «организатор внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми», «педагог дополнительного образования» и «педагог-библиотекарь» в спорный период времени связана с образовательным (воспитательным) процессом. Педагогической деятельностью истец занималась за полную ставку заработной платы, то есть ее должности полностью соответствуют деятельности связанной с образовательным (воспитательным) процессом, которые дают право на досрочное назначение трудовой деятельности по старости.
В период работы истца в должности библиотекаря в Государственном университете им. А.М. Горького (научная библиотека) с 18 августа 1986 года по 31 июля 1987 года до введения нового правового регулирования действовало постановление Совета Министров СССР от 17 декабря 1959 года № 1397 «О пенсиях за выслугу лет работникам просвещения, здравоохранения и сельского хозяйства», которым утверждены Перечень учреждений, организаций и должностей, работа в которых дает право на пенсию за выслугу лет и Положение о порядке исчисления стажа для назначения пенсии за выслугу лет работниками просвещения и здравоохранения. В срок выслуги лет работникам просвещения засчитывается время работы во всех библиотеках независимо от их ведомственной принадлежности – в школьных, массовых, детских, в библиотеках предприятий, учреждений, организаций. В связи с чем период работы истца библиотекарем с 18 августа 1986 года по 31 июля 1987 года в Государственном университете им. А.М. Горького подлежит включению в педагогический стаж.
Период с 01 сентября 1987 года по 18 июня 1992 года – учеба в Уральский Ордена Красного Знамени Госуниверситете им. А.М. Горького исключен из стажа истца необоснованно. Пункт 2 Положения, утвержденного Постановлением Совета Министров СССР от 17 декабря 1959 года № 1397 предусматривал, что в стаж работы учителей и других работников просвещения засчитывается время обучения в педагогических учебных заведениях и университетах, если ему непосредственно предшествовала и непосредственно за ним следовала педагогическая деятельность. Обучение осуществлялось в педагогическом учебном заведении (университете) до 01 октября 1993 года. До учебы и сразу после нее осуществлялась трудовая деятельность (согласно трудовой книжке), которая по действующему на тот момент законодательству включалась в льготный стаж. 
Решение ответчика в части исключения из стажа работы истца, дающего право на досрочное назначение пенсии по старости, периодов нахождения на курсах повышения квалификации, считает также необоснованным, поскольку в соответствии со специальными нормативными актами для педагогических работников повышение квалификации является обязательным условием выполнения ими работы и приравнивается к служебной командировке. Истец с 20 по 24 октября 2008 года, а также 20 ноября 2008 года находилась на курсах повышения квалификации, то есть была направлена на курсы повышения квалификации с отрывом от работы по распоряжению работодателя, указанные курсы относятся непосредственно к ее профессиональной деятельности, вызваны необходимостью повышения профессиональных знаний и навыков истца. В периоды повышения квалификации за истцом сохранялась заработная плата, из которой начислялись и перечислялись страховые взносы на страховую часть трудовой пенсии.
На основании изложенного, с учетом уточнения исковых требований, принятых к производству суда определением от 05 ноября 2024 года, истец просила:
- признать решения ответчика < № > от 05 октября 2018 года, < № > от 22 июля 2024 года об отказе в назначении пенсии незаконными (т. 1 л.д. 96-97); 
- обязать ответчика включить в специальный стаж следующие периоды работы:
с 01 сентября 1998 года по 31 августа 2000 года в должности организатора внеклассной и внешкольной работы (1 ставка) + учитель без занятия штатной должности (0,5-0,8 ставки), 
с 01 сентября 2007 года по 28 января 2008 года, с 05 июня 2008 года по 19 октября 2008 года, с 25 октября 2008 года по 19 ноября 2008 года, с 21 ноября 2008 года по 19 июля 2009 года, с 17 августа 2009 года по 31 августа 2010 года в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ставки) + учитель (0,5-0,88 ставки),
с 01 сентября 2010 года по 15 февраля 2011 года, с 19 февраля 2011 года по 31 октября 2012 года, с 01 сентября 2013 года по 13 февраля 2014 года, с 15 февраля 2014 года по 19 марта 2014 года, с 01 сентября 2014 года по 31 августа 2017 года в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + библиотекарь (1 ставка) + учитель (0,5-0,77 ставки),
с 29 января 2008 года по 04 июня 2008 года в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ставки) + учитель (1 ставка),
с 01 ноября 2012 года по 31 августа 2013 года, с 20 марта 2014 года по 31 августа 2014 года в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + библиотекарь (1 ставка) + учитель (1 ставка),
с 20 по 24 октября 2008 года, 20 ноября 2008 года – курсы повышения квалификации,
отпуск без содержания с 20 июля 2009 года по 16 августа 2009 года в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ставки) + учитель (0,5-0,88 ставки),
с 01 сентября 2017 года по 31 декабря 2022 года в должности педагога-библиотекаря (1 ставка) + учитель (1 ставка),
с 01 января 2023 года по 09 июля 2024 года в должности педагога-библиотекаря (1 ставка) + учитель (0,89 ставки),
с 01 сентября 1986 года по 18 июня 1992 года учеба в Уральском Ордена Красного Знамени Госуниверситете им. А.М. Горького;
- установить факт тождества должностей «организатор внеклассной и внешкольной работы», «организатор внеклассной и внешкольной воспитательной работы» и «организатор внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми»;
- обязать ответчика назначить истцу страховую пенсию по старости с момента обращения – 04 июля 2018 года. 
В силу ч. 3 ст. 
196
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд принимает решение по заявленным истцом требованиям.
Определением от 19 декабря 2024 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика привлечено МАОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов. 
Определением от 12 февраля 2025 года к участию в деле в качестве третьего лица, не заявляющего самостоятельных требований относительно предмета спора, на стороне ответчика привлечено МАОУ СОШ № 77.
В судебном заседании истец ФИО1 требования иска поддержала по изложенным в нем требованиям, также поддержала письменные пояснения по делу (т. 2 л.д. 102-109, т. 3 л.д. 81-89).
Представитель ответчика ФИО2, действующая на основании доверенности (т. 1 л.д. 74), в судебном заседании с требованиями иска не согласилась по доводам письменного отзыва (т. 1 л.д. 216-223), где указала, что 04 июля 2018 года ФИО1 обратилась с заявлением о назначении досрочной страховой пенсии по старости в соответствии с п. 19 ч. 1 ст. 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» в формате электронного документа через единый портал государственных услуг. Решением об отказе в назначении пенсии от 05 октября 2018 года < № > установлено, что ФИО1 имеет стаж, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в связи с осуществлением педагогической деятельности по состоянию на 04 июля 2018 года продолжительностью 10 лет 03 месяца 27 дней. Страховой стаж для определения права истца на пенсию составляет 24 года 08 месяцев 25 дней. 09 июля 2024 года ФИО1 обратилась с заявлением о назначении досрочной страховой пенсии по старости в соответствии с п. 19 ч. 1 ст. 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» в формате электронного документа через единый портал государственных услуг. Решением об отказе в назначении пенсии от 22 июля 2024 года < № > установлено, что ФИО1 имеет стаж, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в связи с осуществлением педагогической деятельности в соответствии с п. 19 ч. 1 ст. 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» по состоянию на 09 июля 2024 года продолжительностью 10 лет 03 месяца 27 дней. Страховой стаж для определения права истца на пенсию составляет 32 года 04 месяца 22 дня, величина ИПК – 129,860.
Ответчик указывает, что право на досрочное назначение страховой пенсии в связи с педагогической деятельностью предоставляется лицу при наличии одновременно двух условий: работы в соответствующих должностях и в соответствующих учреждениях. Стаж на соответствующих видах работ истца, принятый специалистами ответчика к зачету, рассматривался по постановлению Правительства Российской Федерации от 16 июля 2014 года № 665. ФИО1 зарегистрирована в системе обязательного пенсионного страхования 09 декабря 1997 года. 
Период работы истца с 01 сентября 1998 года по 31 августа 200 года в должности организатора внеклассной и внешкольной работы (1 ставка) + учитель без занятия штатной должности (0,5-0,8 ставки) в МОУ СОШ № 77 не подлежит зачету в стаж на соответствующих видах работ, поскольку наименование должности «организатор внеклассной и внешкольной работы» не предусмотрено ни Списком профессий и должностей работников народного образования, педагогическая деятельность которых в школах и других учреждениях для детей дает право на пенсию за выслугу лет по правилам ст. 80 Закона РСФСР «О государственных пенсиях в РСФСР», утвержденным постановлением Совета Министров РСФСР от 06 сентября 1991 года № 463, ни Списком должностей, работа в которых засчитывается в выслугу, дающую право на пенсию за выслугу лет в связи с педагогической деятельностью в школах и других учреждениях для детей, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1999 года № 1067. Списки являются исчерпывающими и расширительному толкованию не подлежат. Работа в должности учителя без занятия штатной должности (0,5-0,8 ставки) также не подлежит зачету в стаж на соответствующих видах работ, поскольку абз. 1 п. 1 Правил исчисления сроков выслуги для назначения пенсии за выслугу лет в связи с педагогической деятельностью в школах и других учреждениях для детей, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1999 года № 1067 введен в действие с 01 сентября 2000 года. Кроме того, с соответствии с п. 2 ст. 14 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» периоды работы после регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом от 01 апреля 1996 года № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования» подтверждаются на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета. Согласно пп. «б» п. 4 Правил подсчета и подтверждения страхового стажа для установления страховых пенсий, утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 02 октября 2014 года № 1015, п. 3,13 Порядка подтверждения периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, утвержденного Приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 31 марта 2011 года № 258н, периоды работы и (иной) деятельность после регистрации гражданина в качестве застрахованного лица в соответствии с Федеральным законом от 01 апреля 1996 года № 27-ФЗ «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования» подтверждаются на основании сведений индивидуального (персонифицированного) учета. Таким образом, периоды работы после регистрации застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования, не подтвержденные сведениями индивидуального (персонифицированного) учета (реквизитом «выслуга лет») не могут быть включены в стаж на соответствующих видах работ. Согласно выписке из лицевого счета застрахованного лица за периоды работы истца с 01 сентября 1998 года по 31 августа 2000 года в индивидуальны сведениях работодателем не проставлены коды льготной деятельности. Следовательно, данный период работы ФИО1 не может быть включен в стаж на соответствующих видах работ при определении права на досрочную страховую пенсию.
Периоды работы истца с 01 сентября 2007 года по 28 января 2008 года, с 05 июня 2008 года по 19 октября 2008 года, с 25 октября 2008 года по 19 ноября 2008 года, с 21 ноября 2008 года по 19 июля 2009 года, с 17 августа 2009 года по 31 августа 2010 года в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ставки) + учитель без занятия штатной должности (0,5-0,88 ставки) в МОУ СОШ № 178, с 07 ноября 2007 года – МОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов не подлежат зачету в стаж на соответствующих видах работ. Наименование должности «заведующая библиотекой» не предусмотрено п. 1 раздела «Наименование должностей» Списка должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с пп. 19 п. 1 ст. 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденного Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 года № 781. Указанным Списком и Правилами не предусмотрена работа в должностях без занятия штатной должности. Список является исчерпывающим и расширительному толкованию не подлежит.
Работа в должности педагога дополнительного образования без занятия штатной должности (0,5 ставки) также не подлежит зачету в стаж на соответствующих видах работ, поскольку п. 3 Правил № 781, предусмотрено, что в стаж работы засчитываются в порядке, предусмотренном настоящими Правилами, периоды работы должностях в учреждениях, указанных в списке должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с пп. 19 п. 1 ст. 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации». При этом работа в должностях, указанных в п. 1 раздела «Наименование должностей» списка, засчитывается в стаж работы при условии ее выполнения в учреждениях, указанных в п. 1.1-1.14 раздела «Наименование учреждений» списка, а работа в должностях, указанных в п. 2 раздела «Наименование должностей» списка, - в учреждениях, указанных в п. 2 раздела «Наименование учреждений» списка. В соответствии с п. 12 Правил № 781 работа в должностях, указанных в п. 2 раздела «Наименование должностей» списка, в учреждениях, указанных в п. 2 раздела «Наименование учреждений» списка, за периоды начиная с 01 января 2001 года засчитываются в стаж работы при наличии одновременно следующих условий: на 01 января 2001 года у лица имеется стаж работы в должностях в учреждениях, указанных в списке, продолжительностью не менее 16 лет 8 месяцев; у лица имеется факт работы (независимо от ее продолжительности) в период с 01 ноября 1999 года по 31 декабря 2000 года в должностях, указанных в п. 2 раздела «Наименование должностей» и в п. 2 раздела «Наименование учреждений» списка. Работа в должностях, указанных в п. 2 раздела «Наименование должностей» списка, засчитывается в стаж работы при условии ее выполнения в учреждениях, указанный в п. 2 раздела «Наименование учреждений» списка, и никак по другому. 
По должности педагог дополнительного образование (0,5 ставки), учителя без занятия штатной должности (0,5-0,88 ставки) не выполнено условие п. 4 Правил № 781 – периоды работы в должностях в учреждениях, указанных в списке, засчитываются в стаж работы, начиная с 01 сентября 2000 года при условии выполнения (суммарно по основному и другим местам работы) нормы рабочего времени (педагогической или учебной нагрузки), установленной за ставку заработной платы (должностной оклад), за исключением случаев определенных настоящими Правилами. Согласно выписке из лицевого счета застрахованного лица за период работы истца с 01 сентября 2007 года по 28 января 2008 года, с 05 июня 2008 года по 19 октября 2008 года, с 25 октября 2008 года по 19 ноября 2008 года, с 21 ноября 2008 года по 19 июля 2009 года, с 17 августа 2009 года по 31 августа 2010 года в индивидуальных сведениях работодателем не проставлены коды льготной деятельности.
По аналогичным основаниям не подлежит зачету в стаж на соответствующих видах работ период работы истца с 29 января 2008 года по 04 июня 2008 года в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ставки) + учитель без занятия штатной должности (1 ставка) в МОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов. Кроме того, согласно выписке из лицевого счета застрахованного лица за данный период в индивидуальных сведениях работодателем не проставлены коды льготной деятельности, следовательно данный период не может быть включен в специальных стаж для определения права на досрочную страховую пенсию.
Периоды с 01 сентября 2010 года по 15 февраля 2011 года, с 19 февраля 2011 года по 31 октября 2012 года, с 01 сентября 2013 года по 13 февраля 2014 года, с 15 февраля 2014 года по 19 марта 2014 года, с 01 сентября 2014 года по 31 августа 2017 года в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + библиотекарь (1 ставка) + учитель без занятия штатной должности (0,5-0,77 ставки) в МОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов, с 08 февраля 2011 года – МАОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов, не подлежат зачету в стаж на соответствующих видах работ, поскольку наименования должностей «заведующая библиотекой, библиотекарь» не предусмотрены п. 1 раздела «Наименование должностей» Списка должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с п. 19 п. 1 ст. 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 года № 781. Работа в должности учителя без занятия штатной должности (0,5-0,77 ставки) не подлежит зачету в стаж на соответствующих видах работ, поскольку не выполнено условие п. 4 Правил № 781. Согласно выписке из лицевого счета застрахованного лица за названные периоды работы истца в индивидуальных сведениях работодателем не проставлены коды льготной деятельности, а потому эти периоды не могут быть включены в стаж на соответствующих видах работ при определении права на досрочную страховую пенсию.
В периоды с 01 ноября 2012 года по 31 августа 2013 года, с 20 марта 2014 года по 31 августа 2014 года ФИО1 работала в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + библиотекарь (1 ставка) + учитель без занятия штатной должности (1 ставка) в МАОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов. Данные периоды не подлежат зачету в стаж на соответствующих видах работ, поскольку наименования должностей «заведующая библиотекой, библиотекарь» не предусмотрены п. 1 раздела «Наименование должностей» Списка должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с п. 19 п. 1 ст. 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 года № 781. Согласно выписке из лицевого счета застрахованного лица за названные периоды работы истца в индивидуальных сведениях работодателем не проставлены коды льготной деятельности, а потому эти периоды не могут быть включены в стаж на соответствующих видах работ при определении права на досрочную страховую пенсию.
Не подлежит зачету в стаж на соответствующих видах работ и период работы истца с 01 сентября 2017 года по 09 июля 2024 года в должности педагога-библиотекаря в МАОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов, поскольку наименование должности «педагог-библиотекарь» не предусмотрено п. 1 раздела «Наименование должностей» Списка должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с п. 19 п. 1 ст. 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 года № 781. Согласно выписке из лицевого счета застрахованного лица за названный период работы истца в индивидуальных сведениях работодателем не проставлен код льготной деятельности, а потому этот период не может быть включен в стаж на соответствующих видах работ при определении права на досрочную страховую пенсию.
В периоды с 20 по 24 октября 2008 года, 20 ноября 2008 года ФИО1 находилась на курсах повышения квалификации, с 20 июля 2009 года по 16 августа 2009 года в отпуске без сохранения заработной платы (работа в эти периоды осуществлялась в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ставки) + учитель без занятия штатной должности (0,5-0,88 ставки) в МАОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов). Указанные обстоятельства подтверждаются справками, уточняющими периоды работы, необходимые для назначения пенсии по старости в связи с педагогической деятельностью № 164 от 04 октября 2018 года, № 66 от 10 октября 2024 года выданным Филиалом – Централизованная бухгалтерия образовательных учреждений Орджоникидзевского района МКУ Центр бухгалтерского и материально-технического обеспечения образовательных учреждений г. Екатеринбурга, выпиской из индивидуального лицевого счета застрахованного лица. Наименование должности «заведующая библиотекой» не предусмотрено п. 1 раздела «Наименование должностей» Списка должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с п. 19 п. 1 ст. 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 года № 781. По должностям педагог дополнительного образования (0,5 ставки) и учителя без занятия штатной должности (0,5-0,88 ставки) не выполнено условие п. 4 Правил № 781. Согласно выписке из лицевого счета застрахованного лица за названные периоды работы истца в индивидуальных сведениях работодателем не проставлены коды льготной деятельности, а потому эти периоды не могут быть включены в стаж на соответствующих видах работ при определении права на досрочную страховую пенсию.
Период обучения истца в Уральском ордена Трудового Красного Знамени Госуниверситете им. А.М. Горького с 01 сентября 1987 года по 18 июня 1992 года не подлежит зачету в стаж на соответствующих видах работ, поскольку в соответствии с абз. 5 п. 2 Положения о порядке исчисления стажа для назначении пенсии за выслугу лет работникам просвещения и здравоохранения, утвержденного постановлением Совета Министров СССР от 17 декабря 1959 года № 1397 «О пенсиях за выслугу лет работникам просвещения, здравоохранения и сельского хозяйства», Списком работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), в учетом которых досрочно назначается страховая пенсия по старости, и правилах исчисления периодов работы (деятельности), дающей право на досрочное пенсионное обеспечение, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 16 июля 2014 года № 665, ч. 3, 4 ст. 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» время обучения в педагогических учебных заведениях и университетах засчитывается в стаж работы учителей и других работников просвещения, кроме работы, указанной в п. 1 настоящего Положения от 17 декабря 1959 года № 1397, если ему непосредственно предшествовала и непосредственно за ним следовала педагогическая деятельность. Зачесть период обучения с 01 сентября 1987 года по 18 июня 1992 года в стаж на соответствующих видах работ не представляется возможным, поскольку норма абз. 5 п. 2 Положения от 17 декабря 1959 года № 1397 применяется при наличии не менее 2/3 стажа, требуемого для назначения досрочной пенсии, в учреждениях, организациях и должностях, работа в которых дает право на такую пенсию. Указанная продолжительность определяется на день назначения пенсии с последовательным применением после 01 января 1992 года норм материального права, регулировавших вопросы досрочного пенсионного обеспечения в связи с педагогической деятельностью в учреждениях для детей, действовавших в период выполнения данных работ. Данные норма материального права не предусматривают включение периодов обучения в стаж, дающих право на досрочную пенсию, следовательно, период обучения истца не может быть включен в стаж на соответствующих видах работ при определении права на досрочную страховую пенсию.
Кроме того, страховая пенсия по старости лицам, имеющим право на ее получение независимо от возраста в соответствии с п. 19-21 ч. 1 ст. 30 Федерального закона № 400-ФЗ, назначается не ранее сроков, указанных в приложении 7 к Федеральному закону № 400-ФЗ. В приложении 7 к Федеральному закону № 400-ФЗ предусмотрен год возникновения права на страховую пенсию по старости – 2019, соответствующий ему срок назначения страховой пенсии по старости – не ранее чем через 12 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости. В соответствии с ч. 3 ст. 10 Федерального закона от 03 октября 2018 года № 350-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплат пенсий», гражданам, которые указаны в п. 19-21 ч. 1 ст. 30 Федерального закона № 400-ФЗ и которые в период с 01 января 2019 года по 31 декабря 2020 года приобретут стаж на соответствующих видах работ, требуемый для досрочного назначения пенсии, страховая пенсия по старости может назначаться не ранее наступления сроков, предусмотренных приложением 7 к указанному Федеральному закону, но не более чем за шесть месяцев до наступления таких сроков. В приложении 7 к Федеральному закону № 400-ФЗ указано, если год возникновения права на страховую пенсию по старости в соответствии с п. 19 ч. 1 ст. 30 Федерального закона № 400-ФЗ – 2020 год, то срок назначения страховой пенсии по старости – не ранее чем через 18 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости; 2021 год – не ранее чем через 36 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости; 2022 год – не ранее чем через 48 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости; 2023 год – не ранее чем через 60 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости. Следовательно, у истца отсутствует право для назначения досрочной страховой пенсии по старости с 04 июля 2018 года, поскольку отсутствует стаж, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в связи с осуществлением педагогической деятельности в соответствии с п. 19 ч. 1 ст. 30 Федерального закона № 400-ФЗ.
Также ответчик отмечает, что устанавливая правовые основания и условия назначения пенсий и предусматривая для отдельных категорий граждан, занятых определенной профессиональной деятельностью, возможность досрочного назначения страховой пенсии по старости, законодатель связывает право на назначение пенсии ранее достижения общеустановленного пенсионного возраста не с любой работой в определенной сфере профессиональной деятельности, а лишь с такой, выполнение которой сопряжено с неблагоприятным воздействием различного рода факторов, повышенными психофизиологическими нагрузками, обусловленными спецификой и характером труда (в данном случае речь идет о педагогической деятельности в учреждениях для детей). При этом учитываются различия в характере работы и функциональных обязанностях работающих лиц. Так, право на досрочное назначение страховой пенсии по старости имеют лица, непосредственно осуществлявшие не менее 25 лет педагогическую деятельность в определенных должностях и в определенных учреждениях для детей, предусмотренных соответствующими списками учреждений, организаций и должностей, работа в которых дает право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в связи с осуществлением педагогической деятельности. Таким образом, сам по себе факт выполнения педагогической работы в учреждении для детей не являлся и не является основанием для досрочного назначения пенсии, в связи с чем доводы истцом о том, что спорные периоды подлежат включению в специальный стаж, так как ее деятельность в этот период являлась педагогической, не может быть признан состоятельным. 
На основании изложенного ответчик просит отказать ФИО1 в удовлетворении требований в полном объеме.
Представитель третьего лица МАОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов ФИО3, представитель третьего лица МАОУ СОШ № 77 ФИО4, действующие на основании доверенностей (т. 3 л.д. 54, 80) в судебном заседании пояснений по существу спора дать не смогли, указывая, что в спорные периоды в данных школах не работали.
Заслушав истца, представителя ответчика, представителей третьих лиц, исследовав материалы дела и представленные сторонами доказательства в их совокупности по правилам ст. 
67
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации суд приходит к следующим выводам.
Судом установлено и подтверждается материалами дела, что 04 июля 2018 года и 09 июля 2024 года ФИО1 обращалась к ответчику с заявлениями о назначении досрочной страховой пенсии по старости в связи с осуществлением педагогической деятельности.
Решениями ответчика < № > от 05 октября 2018 года и < № > от 22 июля 2024 года установлено, что по состоянию на 04 июля 2018 года и на 09 июля 2024 года стаж истца на соответствующих видах работ составил 10 лет 03 месяца 27 дней. 
Ответчиком приняты решения об отказе ФИО1 в назначении пенсии по причине отсутствия стажа на соответствующих видах работ 25 лет, необходимого для досрочного назначения страховой пенсии по старости в соответствии с п. 19 ч. 1 ст. 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» (т. 1 л.д. 18-23, 26-32, 231-233).
В соответствии со ст. 
39 Конституции
 Российской Федерации, каждому гарантируется социальное обеспечение по возрасту, инвалидности..., и в иных случаях, установленных законом. Государственные пенсии и социальные пособия устанавливаются законом.
Пунктом 19 ч. 1 ст. 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» предусматривает, что страховая пенсия по старости назначается ранее достижения возраста, установленного статьей 8 настоящего Федерального закона, при наличии величины индивидуального пенсионного коэффициента в размере не менее 30 лицам, лицам, не менее 25 лет осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, независимо от их возраста с применением положений части 1.1 настоящей статьи.
Страховая пенсия по старости лицам, имеющим право на ее получение независимо от возраста в соответствии с пунктами 19 - 21 части 1 настоящей статьи, назначается не ранее сроков, указанных в приложении 7 к настоящему Федеральному закону (ч. 1.1 ст. 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях»). 
В Приложении 7 к Федеральному закону «О страховых пенсиях» предусмотрен год возникновения права на страховую пенсию по старости и соответствующий ему срок назначения страховой пенсии по старости, а именно: 2019 год, соответствующий ему срок назначения страховой пенсии по старости – не ранее чем через 12 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости; 2020 год, то срок назначения страховой пенсии по старости – не ранее чем через 18 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости; 2021 год – не ранее чем через 36 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости; 2022 год – не ранее чем через 48 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости; 2023 год – не ранее чем через 60 месяцев со дня возникновения права на страховую пенсию по старости.
В соответствии с ч. 3 ст. 10 Федерального закона от 03 октября 2018 года № 350-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам назначения и выплаты пенсий», гражданам, которые указаны в пунктах 19 – 21 части 1 статьи 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» и которые в период с 1 января 2019 года по 31 декабря 2020 года приобретут стаж на соответствующих видах работ, требуемый для досрочного назначения пенсии, страховая пенсия по старости может назначаться ранее наступления сроков, предусмотренных приложением 7 к указанному Федеральному закону, но не более чем за шесть месяцев до наступления таких сроков.
В силу п. п. 2-4 ст. 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» списки соответствующих работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых назначается страховая пенсия по старости в соответствии с частью 1 настоящей статьи, правила исчисления периодов работы (деятельности) и назначения указанной пенсии при необходимости утверждаются Правительством Российской Федерации.
Периоды работы (деятельности), имевшие место до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, засчитываются в стаж на соответствующих видах работ, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости, при условии признания указанных периодов в соответствии с законодательством, действовавшим в период выполнения данной работы (деятельности), дающий право на досрочное назначение пенсии.
Периоды работы (деятельности), имевшие место до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, могут исчисляться с применением правил исчисления, предусмотренных законодательством, действовавшим при назначении пенсии в период выполнения данной работы (деятельности).
Подпунктом «м» п. 1, п. 3 Постановления Правительства Российской Федерации от 16 июля 2014 года № 665 «О списках работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых досрочно назначается страховая пенсия по старости, и правилах исчисления периодов работы (деятельности), дающей право на досрочное пенсионное обеспечение» установлено, что при определении стажа на соответствующих видах работ в целях досрочного пенсионного обеспечения в соответствии со статьей 
30
 Федерального закона «О страховых пенсиях» применяются при досрочном назначении страховой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей:
список должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с подпунктом 19 пункта 1 статьи 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 года № 781 «О списках работ, профессий, должностей, специальностей и учреждений, с учетом которых досрочно назначается трудовая пенсия по старости в соответствии со статьей 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», и об утверждении правил исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии со статьей 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации»;
Список должностей, работа в которых засчитывается в выслугу, дающую право на пенсию за выслугу лет в связи с педагогической деятельностью в школах и других учреждениях для детей, утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1999 года № 1067 «Об утверждении Списка должностей, работа в которых засчитывается в выслугу, дающую право на пенсию за выслугу лет в связи с педагогической деятельностью в школах и других учреждениях для детей, и Правил исчисления сроков выслуги для назначения пенсии за выслугу лет в связи с педагогической деятельностью в школах и других учреждениях для детей», с применением положений абзаца третьего пункта 3 указанного постановления - для учета соответствующей деятельности, имевшей место в период с 1 ноября 1999 года по 31 декабря 2001 года включительно;
Список профессий и должностей работников народного образования, педагогическая деятельность которых в школах и других учреждениях для детей дает право на пенсию за выслугу лет по правилам статьи 80 Закона РСФСР «О государственных пенсиях в РСФСР», утвержденный постановлением Совета Министров РСФСР от 6 сентября 1991 года № 463 «Об утверждении Списка профессий и должностей работников образования, педагогическая деятельность которых в школах и других учреждениях для детей дает право на пенсию за выслугу лет», с применением положений пункта 2 указанного постановления - для учета соответствующей деятельности, имевшей место в период с 1 января 1992 года по 31 октября 1999 года включительно.
Исчисление периодов работы, дающей право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в соответствии со статьями 
30
 и 
31
 Федерального закона «О страховых пенсиях», осуществляется с применением Правил исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с подпунктом 19 пункта 1 статьи 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 года № 781. При этом по выбору застрахованных лиц при исчислении: периодов работы, указанных в подпунктах «м» и «н» пункта 1 настоящего постановления, - применяются:
постановления Совета Министров РСФСР от 6 сентября 1991 года № 463 «Об утверждении Списка профессий и должностей работников образования, педагогическая деятельность которых в школах и других учреждениях для детей дает право на пенсию за выслугу лет» - для исчисления периодов соответствующей деятельности, имевшей место в период с 1 января 1992 года по 31 октября 1999 года включительно;
Правила исчисления сроков выслуги для назначения пенсии за выслугу лет в связи с педагогической деятельностью в школах и других учреждениях для детей, утвержденные постановлением Правительства Российской Федерации от 22 сентября 1999 года № 1067 «Об утверждении Списка должностей, работа в которых засчитывается в выслугу, дающую право на пенсию за выслугу лет в связи с педагогической деятельностью в школах и других учреждениях для детей, и Правил исчисления сроков выслуги для назначения пенсии за выслугу лет в связи с педагогической деятельностью в школах и других учреждениях для детей» - для исчисления периодов соответствующей деятельности, имевшей место в период с 1 ноября 1999 года по 31 декабря 2001 года включительно.
Списком от 06 сентября 1991 года № 463 предусмотрено наименование должностей «организатор внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми», «учитель» и наименование учреждения «школы всех типов и наименований».
Наименование должности «организатор внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми» Списком от 22 сентября 1999 года № 1067 предусмотрено не было.
Наименование учреждения «общеобразовательные учреждения: школы всех наименований» (п. 1.1) и наименование должностей «организатор внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми» и «учитель» (п. 1) предусмотрены Списком от 29 октября 2002 года № 781.
В силу п. п. 4, 10 Правил исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с подпунктом 19 пункта 1 статьи 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденных Постановлением Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 года № 781 (далее – Правила от 29 октября 2002 года № 781), периоды выполнявшейся до 1 сентября 2000 года работы в должностях в учреждениях, указанных в списке, засчитываются в стаж работы независимо от условия выполнения в эти периоды нормы рабочего времени (педагогической или учебной нагрузки), а начиная с 1 сентября 2000 года - при условии выполнения (суммарно по основному и другим местам работы) нормы рабочего времени (педагогической или учебной нагрузки), установленной за ставку заработной платы (должностной оклад), за исключением случаев определенных настоящими Правилами. 
Работа в должностях организатора внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми, засчитывается в стаж работы за период до 1 ноября 1999 года.
Как установлено, ответчиком в специальный страховой стаж не включен спорный период работы истца с 01 сентября 1998 года по 31 августа 2000 года в должности организатора внеклассной и внешкольной работы в Муниципальном образовательном учреждении средняя общеобразовательная школа № 77, так как Списками № 463 от 06 сентября 1991 года и № 1067 от 22 сентября 1999 года наименование должности «организатор внеклассной и внешкольной работы» не предусмотрено. Кроме того, периоды работы после регистрации застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования не подтверждены сведениями индивидуального (персонифицированного) учета (реквизитом «выслуга лет»).
Согласно выписке из индивидуального лицевого счета застрахованного лица от 29 ноября 2024 года (ФИО1 зарегистрирована в системе обязательного пенсионного страхования 09 декабря 1997 года), спорный период работы истца с 01 сентября 1998 года по 31 августа 2000 года отражен без основания (кода) особых условий труда (т. 1 л.д. 224-230).
Из трудовой книжки истца следует, что ФИО1 26 августа 1992 года была принята на работу в школу № 77 учителем русского языка и литературы; 
27 февраля 1996 года школа № 77 приобрела статус юридического лица как МОУ СОШ № 77 г. Екатеринбурга;
01 сентября 1998 года переведена на должность организатора внеклассной и внешкольной работы в средней школе № 77;
30 июня 1997 года присвоена вторая квалификационная категория, разряд 12 ЕТС;
26 декабря 1999 года присвоена первая квалификационная категория, разряд 13 по ЕТС;
05 апреля 2002 года присвоена первая квалификационная категория, разряд 13 по ЕТС;
30 августа 2004 года уволена из МОУ СОШ № 77 в связи с переводом в МОУ СОШ № 178 на должность учителя русского языка и литературы по собственному желанию (т. 1 л.д. 35-42).
Как следует из уточняющей справки МКУ «Центр бухгалтерского и материально-технического обеспечения образовательных учреждений города Екатеринбурга» от 03 марта 2025 года (т. 3 л.д. 78-79), выписок из приказов (т. 1 л.д. 147-149, т. 2 л.д. 126, 127, 132, 133, 139), лицевых счетов (т. 2 л.д. 123-140), ФИО1 работала в Средней школе № 77 Орджоникидзевского района г. Екатеринбурга с 26 августа 1992 года по 01 сентября 1998 года в должности учителя русского языка и литературы; 
с 01 сентября 1998 по 31 августа 2000 в должности организатора внеклассной и внешкольной работы в этом же учреждении; 
с 01 сентября 2000 года по 30 августа 2004 года в должности заместителя директора по внешкольной воспитательной работе в этом же учреждении. 
Из этой же справки следует, что в период с 01 сентября 1998 года ФИО1, выполнялась нагрузка организатора внеклассной и внешкольной работы 1 ставка и 0,5 ставки учителя без занятия штатной должности;
с 01 сентября 1999 года по 31 августа 2000 года выполнялась нагрузка организатора внеклассной и внешкольной работе 1 ставка и 0,8 ставки учителя, без занятия штатной должности.
В спорные периоды в отпусках без сохранения заработной платы, на курсах повышения квалификации, в отпуске по уходу за ребенком не находилась.
Представленные в материалы дела справки, уточняющие периоды работы, необходимые для назначения трудовой пенсии по старости в связи с педагогической деятельностью № 66 от 10 октября 2024 года (т. 1 л.д. 82-83), № 76/1 от 19 ноября 2024 года (т. 1 л.д. 130-131), № 1 от 14 января 2025 года (т. 2 л.д. 120-121) судом не могут быть приняты в качестве доказательств по делу, поскольку имеют неточности в их оформлении, в частности, в них указано, что с 01 сентября 2017 года по 31 декабря 2023 года ФИО1 выполняется нагрузка 1 ставки педагога-библиотекаря и 1 ставка учителя по внутреннему совмещению, а с 01 января 2023 года по 31 декабря 2023 года выполняется нагрузка 1 ставки педагога-библиотекаря и 0,89 ставки учителя по внутреннему совмещению, в связи с чем из данных справок невозможно сделать однозначный вывод о выполнении истцом нагрузки по должности учителя в период 2023 года в размере 1 ставки или 0,89 ставки. Данные неточности устранены только в справке № 7 от 03 марта 2025 года (т. 3 л.д. 78-79), которая принята судом в качестве достоверного доказательства по делу и положена в основу решения суда.
В п. 16 Постановления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 11 декабря 2012 года № 30 «О практике рассмотрения судами дел, связанных с реализацией прав граждан на трудовые пенсии» дано разъяснение, что в случае несогласия гражданина с отказом органа, осуществляющего пенсионное обеспечение, включить в стаж, дающий право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости (пункт 1 статьи 27 Федерального закона № 173-ФЗ), период работы, подлежащий, по мнению гражданина, зачету в данный стаж, необходимо учитывать, что вопрос о тождественности выполняемых истцом работ, занимаемой должности, имеющейся профессии тем работам, должностям, профессиям, которые дают право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости, решается судом исходя из конкретных обстоятельств каждого дела, установленных в судебном заседании (характера и специфики, условий осуществляемой истцом работы, выполняемых им функциональных обязанностей по занимаемым должностям и имеющимся профессиям, нагрузки, с учетом целей и задач, а также направлений деятельности учреждений, организаций, в которых он работал и т.п.). При этом установление тождественности различных наименований работ, профессий, должностей не допускается.
С учетом приведенных разъяснений требования истца об установлении факта тождества должностей «организатор внеклассной и внешкольной работы», «организатор внеклассной и внешкольной воспитательной работы» и «организатор внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми» не подлежат удовлетворению.
Постановлением ЦК КПСС, Совмина СССР от 10 ноября 1966 года № 874 «О мерах дальнейшего улучшения работы средней общеобразовательной школы» была введена в штаты средних школ должность организатора внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми (на правах заместителя директора школы) вместо должности заместителя директора по производственному обучению (п. 11).
Приказом Минпроса СССР от 31 декабря 1986 года № 264 были утверждены Типовые штаты начальных, неполных средних и средних общеобразовательных школ и дополнительных штатов хозяйственного и обслуживающего персонала общеобразовательных школ с продленным днем (утратил силу в связи с изданием Приказа Минобрнауки Российской Федерации от 09 июня 2008 года № 177), согласно которым должность организатора внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми устанавливается в средних общеобразовательных школах из расчета: 0,5 единицы должности - в школах с количеством до 11 классов-комплектов, одна должность - в школах с количеством 11 и более классов-комплектов.
При этом в штатах школ не предусматривалась должность «организатор внеклассной и внешкольной работы» и «организатор внеклассной и внешкольной воспитательной работы», в том числе только должность «организатор внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми» предусмотрена Общесоюзным классификатором. Профессии рабочих, должности служащих и тарифные разряды. 1 75 016, утвержденным и введенным в действие Постановлением Госстандарта СССР от 10 ноября 1975 года № 16.
Приказом Министерства просвещения СССР от 30 апреля 1986 года № 92 «Об организаторе внеклассной и внешкольной воспитательной работы» в соответствии с Приказом Министра просвещения СССР от 25 февраля 1985 года № 30 «О внесении изменений в штаты общеобразовательных школ» с 1 сентября 1986 года установлена должность организатора внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми в штатах средних школ. Данным Приказом определялись основные обязанности организатора, к которым относились, в частности создание системы внеурочной воспитательной работы с учащимися; вовлечение школьников в различные кружки, секции, объединения в школе, во внешкольных учреждениях, по месту жительства; участие в планировании внеурочной воспитательной работы, ее организация и контроль за осуществлением; оказание методической помощи классным руководителям, воспитателям групп продленного дня, учителям, воспитателям-общественникам, комсомольскому, пионерскому, ученическому активу в проведении внеклассной и внешкольной воспитательной работы; выявление, обобщение и распространение передового опыта воспитательной работы; привлечение внешкольных, культурно-просветительных учреждений, творческих союзов, спортивных организаций, добровольных обществ, семьи и общественности к осуществлению внеурочной воспитательной работы с учащимися, организации их досуга.
В соответствии с Приложением к Приказу Министерства просвещения СССР от 20 февраля 1978 года № 24 «Квалификационные характеристики должностей руководящих и педагогических работников общеобразовательных школ, органов управления народным образованием, учебно-методических учреждений», в должностные обязанности организатора внеклассной и внешкольной работы с детьми входило: планирование внеклассной и внешкольной воспитательной работы, обеспечение и контроль его выполнения; организация учебы актива школьников по отдельным видам внеклассной работы; оказание методической помощи учителям, классным руководителям, пионерскому, комсомольскому и ученическому активу в организации внеклассной и внешкольной работы; организация обмена опытом работы классных руководителей, обобщение и распространение передового опыта воспитательной работы; установление связи с предприятиями и организациями, осуществляющими шефство над школой, внешкольными учреждениями, жилищно-эксплуатационными организациями в целях использования их для проведения воспитательных мероприятий; организация вовлечения учащихся в различные кружки и секции в школе и во внешкольных учреждениях, Квалификационные требования. Высшее образование и стаж педагогической работы не менее 3 лет.
Вышеуказанный квалификационный справочник содержал также наименование должности «Инспектор внеклассной и внешкольной работы», из должностных обязанностей которого следует, что данная должность не относилась к штатам школ.
То обстоятельство, что работодателем истца в первичные документы внесено неполное наименование должности, а именно: указано, что в спорный период она была переведена организатором внеклассной и внешкольной работы, без указания на характер этой работы – внешкольная воспитательная работа с детьми, не должно ограничивать пенсионных прав истца, так как ее вины в этом нет.
Поскольку судом установлено, что выполняемые истцом в спорный период функции, условия и характер ее деятельности тождественны должности организатора внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми, часть спорного периода имела место до 01 ноября 1999 года, суд приходит к выводу о том, что спорный период работы истца с 01 сентября 1998 по 31 октября 1999 года подлежат включению в специальный стаж, так как истец фактически выполняла педагогическую нагрузку по организации внеклассной и внешкольной воспитательной работы, работала с детьми, то есть выполняла работу, которая в соответствии с действующим законодательством должна быть засчитана в специальный стаж, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости.
Вместе с тем, Инструкцией о порядке исчисления заработной платы работников просвещения в новой редакции и перечня работников, которым устанавливаются доплаты за совмещение профессий, утвержденной Приказом Минпроса СССР от 16 мая 1985 года № 94 (утратил силу в связи с изданием Приказа Минобрнауки РФ от 09 декабря 2011 года № 2816), было предусмотрено, что организаторы внеклассной и внешкольной воспитательной работы с детьми могут вести преподавательскую работу в том же учреждении просвещения, но не более 9 ч в неделю (360 ч в год), если они по основной работе получают полный должностной оклад (ставку) (п. 101).
Из материалов дела следует и ответчиком не оспаривается, что истец в спорные периоды работала не только в должности организатора внеклассной и внешкольной работы, но и с 01 сентября 1998 года выполняла обязанности учителя с ведением 9 часов в неделю уроков русского языка и литературы обучения на дому (т. 2 л.д. 127), с 06 сентября 1999 года 7 часов в неделю уроков русского языка и литературы обучения на дому (т. 2 л.д. 133).
При этом суд отмечает, что в вышеприведенных Списке и Правилах отсутствуют требования о необходимости выполнения работ с занятием штатных должностей, по отдельно заключенным трудовым договорам для каждой должности.
Вместе с тем, в силу подп. «е, ж» п. 2 Постановления Министерства труда и социального развития Российской Федерации от 30 июня 2003 года № 41, для педагогических работников не считается совместительством и не требует заключения (оформления) трудового договора: педагогическая работа в одном и том же образовательном учреждении общего образования с дополнительной оплатой; работа без занятия штатной должности в том же учреждении и иной организации, в том числе выполнение педагогическими работниками образовательных учреждений обязанностей по заведованию кабинетами, лабораториями и отделениями, преподавательская работа руководящих и других работников образовательных учреждений, руководство предметными и цикловыми комиссиями, работа по руководству производственным обучением и практикой студентов и иных обучающихся, дежурство медицинских работников сверх месячной нормы рабочего времени по графику и др.
Из представленных в материалы дела приказов видно, и ответчиком не опровергнуто, что истец в спорные периоды выполняла обязанности учителя, следовательно, ей отдельно по каждой из должностей начислялась заработная плата, с которой производились отчисления в Пенсионный фонд Российской Федерации.
При таком положении, поскольку истец в спорные периоды наряду с работой в должности организатора внеклассной и внешкольной воспитательной работы совмещала работу в должности учителя, при этом соблюдение выполнения нормы педагогической нагрузки в спорные периоды не требовалось, учитывая, что юридически значимым обстоятельством является факт работы истца в спорный период в должности учителя в общеобразовательном учреждении, предусмотренных Списком от 29 октября 2002 года № 781, а не форма оформления ее на указанную работу, отвлечений от работы в данный период истец не имела, суд считает подлежащими включению в специальный стаж истца спорные периоды работы.
При этом неисполнение работодателем обязанности по предоставлению индивидуальных сведений персонифицированного учета с кодом льготы застрахованного лица в органы Пенсионного фонда в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования», не может быть основанием для отказа во включении периодов в специальный стаж.
Что касается требований истца о включении в специальный стаж периодов работы с сентября 2007 года по 09 июля 2024 года в должностях заведующей библиотекой, библиотекарь, педагог дополнительного образования, педагог-библиотекарь, которые не включены ответчиком в специальный стаж в связи с отсутствием данных должностей в Списке № 781 от 29 октября 2002 года, то суд полагает необходимым отметить следующее.
В соответствии с пп. «м» п. 1, п. 3 Постановления Правительства Российской Федерации от 16 июля 2014 года № 665 «О списках работ, производств, профессий, должностей, специальностей и учреждений (организаций), с учетом которых досрочно назначается страховая пенсия по старости, и правилах исчисления периодов работы (деятельности), дающей право на досрочное пенсионное обеспечение» установлено, что при определении стажа на соответствующих видах работ в целях досрочного пенсионного обеспечения в соответствии со статьей 
30
 Федерального закона «О страховых пенсиях» применяется при досрочном назначении страховой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей в периоды с 01 января 2002 года Список должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с подпунктом 19 пункта 1 статьи 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», утвержденный постановлением Правительства Российской Федерации от 29 октября 2002 года № 781 «О списках работ, профессий, должностей, специальностей и учреждений, с учетом которых досрочно назначается трудовая пенсия по старости в соответствии со статьей 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации», и об утверждении правил исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости в соответствии со статьей 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации».
Порядок исчисления периодов работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей (далее именуется - стаж работы), в соответствии с пп. 19 п. 1 ст. 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» урегулирован Правилами № 781 от 29 октября 2002 года.
В соответствии с п. 3 Правил № 781 от 29 октября 2002 года в стаж работы засчитываются в порядке, предусмотренном настоящими Правилами, периоды работы в должностях в учреждениях, указанных в списке должностей и учреждений, работа в которых засчитывается в стаж работы, дающей право на досрочное назначение трудовой пенсии по старости лицам, осуществлявшим педагогическую деятельность в учреждениях для детей, в соответствии с подпунктом 19 пункта 1 статьи 
27
 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» (далее именуется - список). При этом работа в должностях, указанных в пункте 1 раздела «Наименование должностей» списка, засчитывается в стаж работы при условии ее выполнения в учреждениях, указанных в пунктах 1.1 - 1.14 раздела «Наименование учреждений» списка, а работа в должностях, указанных в пункте 2 раздела «Наименование должностей» списка, - в учреждениях, указанных в пункте 2 раздела «Наименование учреждений» списка.
Периоды выполнявшейся до 1 сентября 2000 года работы в должностях в учреждениях, указанных в списке, засчитываются в стаж работы независимо от условия выполнения в эти периоды нормы рабочего времени (педагогической или учебной нагрузки), а начиная с 1 сентября 2000 года - при условии выполнения (суммарно по основному и другим местам работы) нормы рабочего времени (педагогической или учебной нагрузки), установленной за ставку заработной платы (должностной оклад), за исключением случаев определенных настоящими Правилами (п. 4 Правил № 781 от 29 октября 2002 года). 
Факт работы ФИО1 в периоды с 01 сентября 2007 года по 28 января 2008 года, с 05 июня 2008 года по 19 октября 2008 года, с 25 октября 2008 года по 19 ноября 2008 года, с 21 ноября 2008 года по 19 июля 2009 года, с 17 августа 2009 года по 31 августа 2010 года в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ставки); с 01 сентября 2010 года по 15 февраля 2011 года, с 19 февраля 2011 года по 31 октября 2012 года, с 01 сентября 2013 года по 13 февраля 2014 года, с 15 февраля 2014 года по 19 марта 2014 года, с 01 сентября 2014 года по 31 августа 2017 года в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + библиотекарь (1 ставка); с 29 января 2008 года по 04 июня 2008 года в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ставки); с 01 ноября 2012 года по 31 августа 2013 года, с 20 марта 2014 года по 31 августа 2014 года в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + библиотекарь (1 ставка); с 01 сентября 2017 года по 09 июля 2024 года в должности педагога-библиотекаря (1 ставка) нашел свое подтверждение в судебном заседании.
Указанное подтверждается сведениями трудовой книжки (т. 1 л.д. 35-42), копиями приказов (т. 1 л.д. 106-115, 136, 139, 141, 150-176, 181-182, 185-188, 190, 194, т. 2 л.д. 183, 184, 187, 188, 190-192, 193-196, 199-200, 202, 205, 208-209, 215, т. 36 л.д. 42-43, 46-47, 50, 53), расчетными листками (т. 1 л.д. 132-135, 137-138, 140, 141-145, т. 2 л.д. 7-100, 183-185, 187-190, 192-204, 206-207, 209-227), дополнительными соглашениями (т. 1 л.д. 177-180, 183-184, 189, 191-193, 195-209, т. 3 л.д. 140), выпиской из индивидуального лицевого счета застрахованного лица (т. 1 л.д. 224-230), карточками-справками (т. 3 л.д. 1-36).
Вместе с тем, занимаемые истцом в спорные периоды должности заведующей библиотекой, библиотекарь, педагог-библиотекарь в пункте 1 раздела «Наименование должностей» списка не значатся, при этом в. п. 1.1 раздела «Наименование учреждений» указано учреждение школы всех наименований. 
Ввиду отсутствия занимаемых истцом должностей заведующей библиотекой, библиотекаря, педагога дополнительного образования, педагога-библиотекаря в п. 1 разделу «Наименование должностей» периоды работы по данным должностям не подлежат зачету в стаж на соответствующих видах работ при определении права на досрочную страховую пенсию.
Наименование должности педагог дополнительного образования действительно указано в п. 2 раздела «Наименование должностей» Списка № 781 от 29 октября 2002 года, однако данный раздел предусматривает только указанные в п. 2 раздела «Наименование учреждений» учреждения, к которым МАОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов не относится, поскольку данное учреждение поименовано в п. 1.1 раздела «Наименование учреждений». 
Таким образом, работа в должности педагога дополнительного образования включается в специальный стаж только в учреждениях дополнительного образования детей. При этом факт наличия или отсутствия у МАОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов права (лицензии) на оказание услуг по дополнительному образованию детей не имеет правового значения для разрешения настоящего спора.
Кроме того, в силу п. 12 Правил от 29 октября 2002 года № 781 работа в должностях, указанных в пункте 2 раздела «Наименование должностей» Списка, в учреждениях, указанных в пункте 2 раздела «Наименование учреждений» Списка, за периоды, начиная с 1 января 2001 года засчитывается в стаж работы при наличии одновременно следующих условий:
на 1 января 2001 года у лица имеется стаж работы в должностях в учреждениях, указанных в Списке, продолжительностью не менее 16 лет 8 месяцев;
у лица имеется факт работы (независимо от ее продолжительности) в период с 1 ноября 1999 года по 31 декабря 2000 года в должностях в учреждениях, указанных в пункте 2 раздела «Наименование должностей» и в пункте 2 раздела «Наименование учреждений».
При этом при проверке первого условия п. 12 Правил от 29 октября 2002 года № 781 включение спорных периодов работы в специальный стаж противоречит положениям этого пункта, поскольку на 01 января 2001 года у ФИО1 не имеется стажа работы в должностях в учреждениях, указанных в Списке от 29 октября 2002 года № 781 и ранее действовавших Списках, продолжительностью не менее 16 лет 8 месяцев.
В период с 01 ноября 1999 года по 31 декабря 2000 года истец в должностях в учреждениях, указанных в п. 2 раздела «Наименование должностей» и в п. 2 раздела «Наименование учреждений» Списка № 781 от 29 октября 2002 года также не работала, поскольку в названный период работала в должности организатора внеклассной и внешкольной работы (по 31 августа 2000 года) и заместителя директора по внешкольной воспитательной работе (с 01 сентября 2000 года) в МАОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов.
При таких обстоятельствах педагогическая деятельность истца в должности педагога дополнительного образования в периоды с 01 сентября 2007 года по 28 января 2008 года, с 05 июня 2008 года по 19 октября 2008 года, с 25 октября 2008 года по 19 ноября 2008 года, с 21 ноября 2008 года по 19 июля 2009 года, с 17 августа 2009 года по 31 августа 2010 года, с 29 января 2008 года по 04 июня 2008 года не может быть зачтена в специальный стаж, который согласно действующему правовому регулированию позволял бы назначить истцу досрочную трудовую пенсию по старости.
При рассмотрении дела судом установлено, что в спорные периоды с 01 сентября 2007 года по 09 июля 2024 года ФИО1 работала в должности учителя, а именно с 01 сентября 2007 года по 28 января 2008 года, с 05 июня 2008 года по 19 октября 2008 года, с 25 октября 2008 года по 19 ноября 2008 года, с 21 ноября 2008 года по 19 июля 2009 года, с 17 августа 2009 года по 31 августа 2010 года учитель (0,5-0,88 ставки); с 01 сентября 2010 года по 15 февраля 2011 года, с 19 февраля 2011 года по 31 октября 2012 года, с 01 сентября 2013 года по 13 февраля 2014 года, с 15 февраля 2014 года по 19 марта 2014 года, с 01 сентября 2014 года по 31 августа 2017 года учитель (0,5-0,77 ставки); с 29 января 2008 года по 04 июня 2008 года учитель (1 ставка); с 01 ноября 2012 года по 31 августа 2013 года, с 20 марта 2014 года по 31 августа 2014 года учитель (1 ставка); с 01 сентября 2017 года по 31 декабря 2022 года учитель (1 ставка); с 01 января 2023 года по 31 августа 2023 года учитель (1 ставка); с 01 сентября 2023 года по 09 июля 2024 года учитель (0,11 ставки), что подтверждается перечисленными выше доказательствами.
Данные периоды не включены ответчиком в специальный стаж в связи с не выполнением нормы рабочего времени и занятием должности вне штата учреждения.
Действительно, в соответствии с п. 4 Правил № 781 от 29 октября 2002 года работа в должностях в учреждениях, указанных в списке, засчитываются в стаж работы начиная с 1 сентября 2000 года - при условии выполнения (суммарно по основному и другим местам работы) нормы рабочего времени (педагогической или учебной нагрузки), установленной за ставку заработной платы (должностной оклад).
Поскольку в периоды с 01 сентября 2007 года по 28 января 2008 года, с 05 июня 2008 года по 19 октября 2008 года, с 25 октября 2008 года по 19 ноября 2008 года, с 21 ноября 2008 года по 19 июля 2009 года, с 17 августа 2009 года по 31 августа 2010 года учитель (0,5-0,88 ставки); с 01 сентября 2010 года по 15 февраля 2011 года, с 19 февраля 2011 года по 31 октября 2012 года, с 01 сентября 2013 года по 13 февраля 2014 года, с 15 февраля 2014 года по 19 марта 2014 года, с 01 сентября 2014 года по 31 августа 2017 года учитель (0,5-0,77 ставки); с 01 сентября 2023 года по 09 июля 2024 года учитель (0,11 ставки), норма рабочего времени (педагогической или учебной нагрузки), установленная за ставку заработной платы (должностной оклад), истцом не вырабатывалась, она выполняла работу мене чем на 1 ставку, данные периоды не подлежат зачету в стаж на соответствующих видах работ.
Вместе с тем в периоды с 29 января 2008 года по 04 июня 2008 года учитель (1 ставка); с 01 ноября 2012 года по 31 августа 2013 года, с 20 марта 2014 года по 31 августа 2014 года учитель (1 ставка); с 01 сентября 2017 года по 31 августа 2023 года учитель (1 ставка), норма рабочего времени (педагогической или учебной нагрузки), установленная за ставку заработной платы (должностной оклад), истцом вырабатывалась, следовательно, не зависимо от того занимала истец штатную должность или нет, работа в названные периоды подлежит зачету в стаж на соответствующих видах работ при определении права на досрочную страховую пенсию.
При этом неисполнение работодателем обязанности по предоставлению индивидуальных сведений персонифицированного учета с кодом льготы застрахованного лица в органы Пенсионного фонда в порядке и сроки, предусмотренные Федеральным законом «Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе обязательного пенсионного страхования», не может быть основанием для отказа во включении периодов в специальный стаж.
Что касается спорных периодов с 20 по 24 октября 2008 года, 20 ноября 2008 года (курсы повышения квалификации), с 20 июля 2009 года по 16 августа 2009 года (отпуск без содержания)в период работы в должности заведующей библиотекой (1 ставка) + педагог дополнительного образования (0,5 ставки) + учитель (0,5-0,88 ставки), то данные периоды не подлежат зачету в стаж на соответствующих видах работ, поскольку в данные периоды истец не занимала должности предусмотренные Списком № 871 от 29 октября 2002 года и не вырабатывала норму рабочего времени (педагогической или учебной нагрузки), установленную за ставку заработной платы (должностной оклад), по должности учитель.
В такой ситуации независимо от сохранения за истцом средней заработной платы в периоды ее нахождение на курсах повышения квалификации или в отпуске без сохранения заработной платы по одной из занимаемых должностей, спорные периоды не подлежат зачету в стаж на соответствующих видах работ.
В судебном заседании установлено и сторонами не оспаривается, что с заявлением о назначении пенсии в соответствии с п. 19 ч. 1 ст. 30 Федерального закона от 28 декабря 2013 года № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» ФИО1 впервые обратилась 04 июля 2018 года, повторно 09 июля 2024 года (т. 1 л.д. 18-23, 26-32).
Согласно ч. 1 ст. 
22
 Закона «О страховых пенсиях», страховая пенсия назначается со дня обращения за указанной пенсией, но во всех случаях не ранее чем со дня возникновения права на указанную пенсию.
В соответствии с ч. 2 ст. 22 данного Закона, днем обращения за страховой пенсией считается день приема органом, осуществляющим пенсионное обеспечение, соответствующего заявления со всеми необходимыми документами, подлежащими представлению заявителем. В силу ч. 3 указанной статьи Закона в случае, если к заявлению о назначении страховой пенсии приложены не все необходимые документы, подлежащие представлению заявителем, орган, осуществляющий пенсионное обеспечение, дает лицу, обратившемуся за страховой пенсией, разъяснение, какие документы он должен представить дополнительно. Если такие документы будут представлены не позднее чем через три месяца со дня получения соответствующего разъяснения, днем обращения за страховой пенсией считается день приема заявления о назначении страховой пенсии.
Подтверждение педагогического стажа потребовало необходимости обращения истца в суд на защитой нарушенного права.
Право на получение пенсии при наличии необходимого стажа возникает с момента приобретения права с учетом тех периодов, которые подтверждены вступившим в законную силу решением суда. Без учета спорных периодов специальный страховой стаж истца на 04 июля 2018 года и на 09 июля 2024 года составил 10 лет 03 месяца 27 дней, с учетом спорных периодов на 09 июля 2024 года – 19 лет 11 месяцев 16 дней. Расчет специального стажа:
периоды работы с 01 сентября 1998 года по 31 августа 2000 года в должности организатора внеклассной и внешкольной работы и учителя в МОУ СОШ № 77 – 2 года 00 месяцев 00 дней, 
период работы с 29 января 2008 года по 04 июня 2008 года в должности учителя в МОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов – 0 лет 04 месяца 07 дней,
период работы с 01 ноября 2012 года по 31 августа 2013 года в должности учителя в МАОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов – 0 лет 10 месяцев 00 дней,
период работы с 20 марта 2014 года по 31 августа 2014 года в должности учителя в МАОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов – 0 лет 05 месяцев 12 дней,
период работы с 01 сентября 2017 года по 31 августа 2023 года в должности учителя в МАОУ СОШ № 178 с углубленным изучением отдельных предметов – 6 лет 00 месяцев 00 дней,
2 года 00 месяцев 00 дней + 0 лет 04 месяца 07 дней + 0 лет 10 месяцев 00 дней + 0 лет 05 месяцев 12 дней + 6 лет 00 месяцев 00 дней = 9 лет 07 месяцев 19 дней,
10 лет 03 месяца 27 дней + 9 лет 07 месяцев 19 дней = 19 лет 11 месяцев 16 дней.
Таким образом, стаж на соответствующих видах работ, требуемый для досрочного назначения пенсии, 25 лет истцом не приобретен, следовательно, право на досрочное назначение пенсии отсутствовало у истца и на момент подачи заявлений ответчику и отсутствует на момент рассмотрения дела, в связи с чем требование о назначении пенсии не подлежит удовлетворению.
На основании изложенного и руководствуясь ст.ст. 
12
, 
56
, 
194
-
198
 Гражданского процессуального кодекса Российской Федерации, суд
РЕШИЛ:
исковые требования удовлетворить частично.
Решения Отделения Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области < № > от 05 октября 2018 года, < № > от 22 июля 2024 года об отказе в назначении пенсии ФИО1 признать незаконным в части невключения спорных периодов в специальный страховой стаж и обязать Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области (ИНН <***>) зачесть в стаж работы, дающий право на досрочное назначение страховой пенсии по старости в связи с педагогической деятельностью, ФИО1 (СНИЛС < № >) периоды работы с 01 сентября 1998 года по 31 августа 2000 года в должности организатора внеклассной и внешкольной работы и учителя в Муниципальном образовательном учреждении средней общеобразовательной школе № 77, с 29 января 2008 года по 04 июня 2008 года в должности учителя в Муниципальном образовательном учреждении средней общеобразовательной школе № 178 с углубленным изучением отдельных предметов, с 01 ноября 2012 года по 31 августа 2013 года, с 20 марта 2014 года по 31 августа 2014 года, с 01 сентября 2017 года по 31 августа 2023 года в должности учителя в Муниципальном автономном общеобразовательном учреждении – Средняя общеобразовательная школа № 178 с углубленным изучением отдельных предметов. 
В удовлетворении остальной части исковых требований отказать.
Решение может быть обжаловано в апелляционном порядке в Свердловский областной суд в течение месяца со дня изготовления решения в окончательной форме путем подачи апелляционной жалобы через Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга.
Мотивированное решение будет изготовлено в течение десяти дней.
Судья Е.А. Лащенова 
Мотивированное решение изготовлено 24 марта 2025 года.
Судья Е.А. Лащенова
Суд:
Орджоникидзевский районный суд г. Екатеринбурга (Свердловская область) 
(подробнее)
Ответчики:

 
 
 Отделение Фонда пенсионного и социального страхования Российской Федерации по Свердловской области 
(подробнее)
 Судьи дела:

 
 Лащенова Евгения Андреевна (судья)
 
(подробнее)
Последние документы по делу:
Решение от 2 июля 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 10 июня 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 23 апреля 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 31 марта 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 9 марта 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 12 марта 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 23 февраля 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 18 февраля 2025 г. по делу № 2-214/2025
Решение от 23 января 2025 г. по делу № 2-214/2025
Показать все документы по этому делу
 
Печать документа
Отправить на e-mail
Сохранить в Word
Получить ссылку на документ
 
Прямая ссылка на документ
Отменить
Документы по делу
Ответы на вопросы
 
 
 
▲
наверх
Все права защищены © 2012-2026
«Судебные и нормативные акты РФ»
Email для связи 
О проекте
 | 
Политика в отношении обработки ПД